# 職場

原文：WORKPLACE

| 作者：E. Glen Weyl, Audrey Tang and ⿻ Community
| 譯者：唐鳳 Audrey Tang, 周宜蔓 Gisele Chou

---

全世界有十多億人走出家門，在正式組織中與至少幾個人一起工作。 這些「工作場所」產生了全球約 70% 的產出，是大多數人聽到「經濟」時首先想到的事物。如果多元宇宙要對重新構想經濟有所貢獻，就必須重組正規工作，我們將在本章討論這一點。

我們接下來討論的進展，只是多元宇宙對工作場所潛在影響的一部分，包括加強遠端團隊、設計有效的企業園區、改善溝通、更包容地獲取人才、支援更有效地提供共通的企業基礎設施，以及更動態地適應不斷變化的行業。我們估計，前四項可使全球 GDP 增長約 10%，而最後一項則可能使國內 GDP 增長率每年永久提高半個百分點。[^Calc]

### 強大的遠端團隊

Covid-19 大流行改變了世界的工作方式，在一年內實現了原本預期幾十年才會發生的變化。巴雷托（Barreto） 等人的一項重要研究發現，在家工作的人，在美國勞動力所佔比例，從 5% 上升到 60% 以上。[^Barreto] 也許最極端的表現是所謂的「數位遊牧」的興起。他們利用越來越開放的遠距工作機會，不斷旅行並從事各種形式的遠端工作，撒丁島地區的數位遊牧民族計劃、愛沙尼亞的電子居民、臺灣的金卡政策（本書的作者之一也是持卡人），都鼓勵他們這樣做。巴雷托等人發現，疫情後的工作者平均每周有一半的時間希望在家工作，並認為在這種環境下，他們可以取得相同或更高的工作效率。雖然有些研究發現了生產力輕微下降的證據，但這些影響似乎還不足以克服對混合工作方式的持續需求。

然而毫無疑問，遠距工作確實有待改善之處。舉例來說，如何確保工作與生活的平衡、避免分心和不健康的在家工作條件等，並不容易通過遠距協作工具來解決。但其他許多弊端是可以解決的：缺乏與同事的有機互動、錯失反饋機會，或與同事建立更深層次個人聯繫的機會等等。雖然多元宇宙可以解決其中的大多數問題，但我們特別關注其中的一個問題：建立強大和深度信任的團隊。

面對面團隊，通常會開展各種共同學習等非直接生產性活動，來建立團隊信任、聯繫和精神。這些活動從休閒午餐到各種極限團隊運動，如「信任跌落（trust falls）」、模擬軍事演習、繩索課程等。在這些活動它們幾乎都有一個共同點，那就是它們創造共享互信的活動體驗，來培養成員之間的信任，這種方式與我們在「後符號交流」一章中討論的共同服役、培養牢固持久的合作紐帶的方式類似。

顯然，目前大多數此類活動，都重度依賴於親身參與。因此，許多混合團隊和完全遠距的團隊，尤其是那些許多成員一開始就是遠距的團隊，就會錯過此類活動帶來的團隊建設效益，或只能花費大量差旅費用才能實現這些效益。遠距共享實境，替克服此一挑戰提供了巨大的潛力。在足夠逼真的化身（例如能反映詳細面部表情的化身）之間共進午餐，可能很快就能幫助遠距辦公團隊，實現類似於共同在場的豐富聯繫。雖然在遠距共享實境中，似乎不可能實現派對或極限運動中的生動聯繫，但越來越多的有力證據也表明，在足夠逼真的模擬環境中，可以產生真正的恐懼和信任體驗。隨著「電子競技」普遍化，以及在合適的遠端共享實境環境中，與現場相媲美的運動強度，「校園運動」的益處，有望越來越多地應用到遠端工作中。

然而，比遠距重現現場團隊的方法更有前景的是，利用數位工具，來建立比沒有數位輔助工具時更深層次的聯繫。最簡單的例子，就是擴展到極限運動或軍事場景中，而這些場景若要親身參與是不安全、或成本過高的。但這僅僅是個開始；最終，直接的神經介面，可能會讓同事們遠端分享親密的共鳴，這種共鳴只受職場禮儀的約束，而不是物理距離的障礙。

### 設計共融園區

許多工作，尤其是白領工作，往往都是在大型「企業園區」中完成的。雖然這些園區彙集的許多職能彼此不同，或在組織方法上相距甚遠，但廣泛的同地辦公往往是共同的目標，因為人們認為這樣做可以帶來偶然的交會，從而促進公司各部門之間的工作。大量經濟學文獻表明，這種「群聚」效應，是城市經濟效益的重要來源。企業園區的核心作用之一，就是在公司內部獲取這些效益。

然而，要用心設計，才能達成這個目標。過度的組織和學科分隔、對核心工作的過份關注，都會破壞自發群聚的優勢。組織和學科的過度分割，也會削弱生產力。園區的不同元素（人行道、餐飲設施、辦公室、共用空間等）在促進直接工作和自發聯繫方面，發揮著不同的作用。園區的潛在設計空間顯然是巨大的，因此也必然存在著許多未曾探索之處。由於在園區內建造和安置公司的成本極高，而且相關公司在其他特性上的差異，通常比園區設計的差異要大得多，因此這種探索變得更加困難。因此，沒有標準的最佳園區設計也就不足為奇了；園區的設計千差萬別，蘋果公司的環形飛船就是一個典型的例子。任何能夠降低探索成本的方法，都能顯著提高品質。

讓這種實驗變得更加容易的自然方法，是創建沉浸式共享實境園區，員工可以在其中探索潛在的配置並參加虛擬會議。這些配置的原型設計，遠比建造實體園區更迅速、更靈活，員工可以在參加虛擬會議的時間裡，進行一系列探索。根據回饋意見，員工甚至可以協助重新設計空間，並對布局進行反覆運算。如果某個潛在的設計似乎能夠很好地實現其目標，並且非常適合潛在的場地，那麼就可以通過更標準的工程和建設流程，將其「列印」出來。簡單來說，這些工具可以讓物理空間的設計，變得更像文字處理和協作文件所帶來的寫作流程：能夠進行廣泛實驗，並且在再大幅擴展之前，先積累各種反饋的過程。

### 艱難的對話

會議是白領工作的核心部分，平均約佔工作時間的四分之一。然而，儘管會議佔用了大量時間，但更大的代價可能是，由於會議過於繁瑣而導致會議無法舉行。企業領導者經常誤解客戶的需求、團隊面臨的挑戰以及工作的重複，因為和各方利害關係人會面，需要耗費太長時間。更糟糕的是，許多會議的效率很低，因為佔主導地位的人持續發言，而那些能力較弱或不自信的人則難以貢獻智慧。任何能夠大幅加快會議速度和提高會議品質的方式，都能轉變組織的生產力。

雖然會議的目標和結構各式各樣，不過最常見的類型，可能是試圖就某個共同的專案項目分享各種觀點，來實現協調和責任分配。此類會議，與我們在「審議」一章中強調的協商式對話密切相關。儘管通過 Slack、Teams 和 Trello 等平台服務來進行非同步交流的興起，但同步會議仍然十分盛行，其中一個重要原因是，非同步交流往往缺乏周詳的時間和注意力管理，而這正是同步會議取得成功的必要條件。Pol.is、Remesh、All Our Ideas 等方法及基於語言模型、日益複雜的擴展功能，有望顯著改善此一問題，使包括更多利害關係人在內的尊重、包容和資訊豐富的非同步訊息對話成為可能。

除了辦公室政治，各國的政治議題，也越來越多進入與分化工作場所，導致一些高階主管採取極端措施，如禁止在工作場所討論政治問題。[^Coinbase] 這種嚴格的限制措施，可能壓制卻無法化解緊張局勢，也會損害員工士氣。而一個潛在的替代辦法，正是建立上述管道，允許對社會問題，特別是與企業政策相關的問題，進行更深思熟慮、更包容的討論，並以尊重的方式，大範圍的實施。總之，這些技術有望提高工作場所的效率、參與、共識與和睦，成為協助實現許多經理人所追求文化目標的工具。

### 多元聘雇

許多企業和職位都有「標準職涯路徑」，主要從有限的學科課程、一系列專業背景/經驗等來招聘畢業生。雖然這些企業經常遺憾地表示，他們因此將許多有才華的多元化候選名單排除在外，但從「命中率」較低的背景中招聘，往往代價高昂：這要求他們學會從更廣泛的環境中，識別有前途的履歷，核實典型管道之外的成就和資歷，並且更常指派代表到更遠的地方的差，來瞭解不熟悉的多元化層面，並培訓那些可能不太適應組織文化的人。這種招聘程序造成的僵化，是許多人被迫走上前一章裡強調的狹窄學習道路的主要原因。

社會身分識別系統、現代的語言模型技術，和遠端共享實境的能力，可能有助於應對其中的許多挑戰。正如我們在「身分與人格」一章中所描述的，基於網絡的驗證系統，可以快速、價格實惠地跨越巨大的社會距離，對各種證照和成就進行安全驗證。經過適當培訓和微調的語言模型，很快就能實現履歷的「翻譯」，不僅能跨越語言，還能跨越不同的社會環境，説明招聘經理瞭解各種環境下的「同等」資歷，以及支援某一職位表現的各種途徑。同樣，他們也可以協助求職者，更加了解自己的背景，可以勝任哪些職位。

上述技術還可以提供對公司客戶群，在多樣性範圍上更豐富的認識，這將有助於體現在多元化的員工組成，使員工能夠與客戶產生共鳴和聯繫，並使人力資源部門能夠以更細緻、更多元交織的方式優化多樣性，而不只是簡單地找出與主要人口分類別相匹配的比例。遠端共享實境，可以幫助他們以更低的成本，在更廣泛的場所中舉行互動式招聘活動，讓應聘者更深入地感受工作環境。遠端共享實境體驗，也可以加速文化適應和入職流程，正如我們在前一章中所描述的那樣。總之，這些工具可以共同實現人力資源的未來，讓更多的人才參與進來，讓每個人都有機會作為獨特的多元交織貢獻者，而大放異彩。

### 支援內部創業

（示意圖）

大多數的正式工作，都是按照「組織架構圖」分級組成的，權力從首席執行官往下，分工到一群管理者身上，再下放到員工。特別在大型組織中，由不同高層管理人員所管理的員工，在母公司內部形成不同的組織，每個組織都有各自的文化、目標和願景。雖然這種內部劃分，通常被視為確保當責的重要因素，不過，也往往被視為組織合作和活力的障礙，有可能破壞提供共同基礎設施和滿足不斷變化的政治、經濟、社會和技術環境的需求（「干擾」）所需的合作。例如，如圖十所示，我們其中一位作者所在的微軟公司，有時會因為其內部組織衝突而遭到諷刺，但在現任執行長薩蒂亞·納德拉（Satya Nadella）領導下，微軟公司持續努力打造「一個微軟」的文化，來克服這個問題。

納德拉還協助建立了一些機構，旨在幫助實現我們上文討論過的「團結與活力」的組織等同性。特別是，作者之一有幸在技術長凱文·斯科特（Kevin Scott）辦公室（OCTO）任職，技術長的職責包括協調跨公司投資，克服沒有單一組織認為承擔這些投資符合自身利益的挑戰，以及激勵「內部創業」，運用現有組織的專業知識建立新的事業體。

作者在 OCTO 工作期間，OCTO 取得了許多成就（包括與 OpenAI 培育了現在有目共睹的關係），但長期存在的挑戰是，如何利用對業務需求與機會的理解必然不及「第一線」的少數員工，來決定旨在帶來跨領域利益的重大投資和專案育成。特別困難的是，其中許多投資的目的，並非直接替內部創業帶來收益，而是為其他事業體帶來收益，而且由於這種情況和微軟的工作結構，很難採用作為為最終成功提供巨額獎勵，來彌補可能失敗的做法。不同組織各自發展出應對這項挑戰的方式；例如，Google（現為 Alphabet）傳統上給予員工 20% 的自由時間，讓他們在主要組織角色之外，為組織開展符合自己興趣的專案。然而，這種做法也面臨著明顯的挑戰，那就是個人可能會追求某些特立獨行的專案，而這些專案在最壞的情況下可能不符合更廣泛的使命，而在最好的情況下通常也無法擴大規模，因為他們無法召集足夠多的人，在雄心勃勃的專案上進行合作。

在「集中式管理」和「未協調的個人倡議」兩個極端之間，多元對話和資助的工具，是很自然的替代方案。像 OCTO 這樣的組織，可以專注在提供牽線搭橋和相互促進的服務，擁有更多的預算，但自由裁量權卻小得多，來為得到許多組織支持的投資，提供配套資金。它可以利用來自內部交流平台的數據，或在內部交流平臺上發佈的資訊，來確定跨組織的興趣集群，舉辦免費和有趣的活動，來建立這些組織之間的聯繫，然後在多個組織都願意投入員工時間或其他資源，來支援共同投資或孵化的情況下，提供配套資金。與「20% 時間模式」相比，這將為員工提供更多的「自由時間」，來從事那些真正得到跨組織支援、但被其直屬主管視為無關緊要的專案，同時也減少了對純粹特立獨行興趣的支援。這樣，員工就有能力協調他們之間的投資，從而實現業務的整體轉型，從而避免業務中斷。

將這些結合起來，我們可以想像這樣的未來：遠距團隊，可以形成與親臨現場的團隊一樣牢固的紐帶；親臨現場的團隊，可以共同設計包容性的工作場所，在保持專注的同時促進自發的聯繫；即使是非同步會議，效率和包容性也會大大提高；更多、更廣泛的人才可以成為領導人，創造更具包容性和代表性的工作場所；員工可以輕鬆地跨部門合作，在事業的支援下，克服困難，建立共同的基礎設施和投入新創專案，來回應僱主在動態商業環境中生存和發展的需求。總之，不難看出，只要我們在未來真正落實多元工作環境，就能擁抱內外部的廣泛多樣性，運用跨越差異的合作，來實現更有成效、更加共融的未來。

---

[^Calc]: 若是如本章所述，約 50% 的正規部門工作將是遠端的，而且如[此研究](https://www.researchgate.net/publication/220030881_Does_Team_Building_Work)所述，團隊建設活動能提高團隊績效約 25%，如果這適用於約一半的正規部門工作，而且如果約一半的收益轉化為成本，那麼我們應該預計，遠端團隊建設的改善能帶來約 2% 的 GDP 收益。如果工作設施的集聚效益[約為 12%](https://www.journals.uchicago.edu/doi/abs/10.1086/653714?casa_token=-ZDUGej5nB4AAAAA:UiEMkS_A8uBJgzBkH2TTsyeNQUc7SndHpUEM0ojEuhwbG-Lmlov4lPLdQBwUacG3bLYIZMi1TxY)，這同樣適用於一半的正規部門工作，並且可以提高 50% 效益，那麼我們同樣可以獲得 2% 的 GDP。如果會議時間占正規部門工作時間的 25%，並且可以改善 25%，則約佔 GDP 的 4%。據標準經濟學估算，勞動力搜尋和匹配的成本約佔國內生產總值的 4%，與人力資源成本類似；如果減少 50%，國內生產總值將提高 2%（更不用說大幅降低商業週期的失業成本了）。最後，經濟學家將大部分 GDP 增長（全球每年約2-3%）歸功於通過新產品研發實現的技術進步，根據我們在導言中討論的數據，目前約 80% 的技術進步來自私營部門。如果能通過更靈活的內部創業，將這項效率提高四分之一，全球 GDP 的年增長率就能提高半個百分點。 
[^Coinbase]: Coinbase 参考文獻
[^Barreto]: Barreto Bloom 和 Davis 的論文
