# 簡介

## 本書概述

數位科技正在透過兩極化、不平等、孤獨和恐懼，撕裂我們自由與開放的社會。然而，在一座細緻、多元且政治分歧的東亞島嶼上，情況卻有所不同。

在佔領臺灣國會數週之後的十年間，這個充滿韌性的島嶼實現了包容、技術驅動的成長，在沒有封城的情況下克服了疫情，在沒有下架的情況下克服了爭議訊息，並且信任人民來應對共同的挑戰，如環境保護，同時利用創新文化來「黑客」政府。

在這本書中，臺灣享譽國際的數位民主開創者，與您分享成功的方程式。多元宇宙（⿻）不是以技術取代人類或信任，而是運用社會多樣性中蘊藏的潛在能量。這種能量可能爆發衝突，但也能用於推動進步、成長與美好。

從親密的數位賦權心靈感應，到建立在社交網絡而非金錢之上的全球貿易，⿻提供了工具，從根本豐富關係，同時確保我們不會落下任何人，因此有望改變從醫療到媒體的每個領域。

因此，⿻將為從健康到媒體的每個部門帶來變革，正如本書的寫作方式所示：來自全球各地的自由之聲，交織成一首自治協作的合唱。作者群在這篇公開可用的文本上的共同努力，做到了──也說到了──從虔誠的非洲農民到好萊塢巨星，人人都能為建立更有活力、和諧、包容的世界，貢獻一己之力。

---
## 篇章概述

除了衛谷倫和唐鳳，這本書的作者還有世界各地的數十位人士，他們以民主的方式為本書的發展做出了貢獻和引導，而且這本書沒有版權，任何人都可以自由發行和改作。

### 一、序章

我們必須從專制主義手中奪回技術，使其成為自由、民主和解放的力量。

### 二、導論

在西方，技術與民主的衝突日益加劇，但臺灣示範了另一種模式：技術與民主是親密的盟友。

#### 2-0 資訊技術與民主：日益擴大的鴻溝

在西方，技術越來越破壞民主，而民主國家則限制、而非支持技術。

#### 2-1 玉山視野

但在國會被佔領長達數周後的十年間，這個具有韌性的多元化島國，展示出另一種可能。

#### 2-2 數位民主的日常

臺灣實現了共融、技術驅動的成長，在沒有封城的情況下克服了新冠疫情，在沒有下架的情況下戰勝了資訊疫情，信任人民應對環境保護等共同挑戰，同時利用創新文化來「黑客政府」。

### 三、多元

我們將支持上述成就的理念稱為「多元宇宙（⿻）」，即運用數位工具不是為了取代人類與信任，而是為了導引社會多樣性中可能發生衝突的潛在能量，轉而用於促進進步、成長和美好。

#### 3-0 何謂多元宇宙？

⿻受到漢娜・鄂蘭、丹妮爾・艾倫、唐鳳的思想啟發，將多樣性視作為發展的基本動能，亦是數位技術必須運用、發展的根本動力。

#### 3-1 活在⿻世界

⿻的基礎認知是：世界不是由原子化的個人，也不是由舉國體制所構成，而是由不同的、相互交織的社會群體和單位（比如民族）構築而成的，其身分亦是由這些交叉點構成。

#### 3-2 相連的社會

因此，社會的成功和進步，取決於我們圍繞多樣性和複雜性進行表述和組織的能力，從而建立起多元相連的社會。

#### 3-3 我們遺忘的道

正如 JCR Licklider 等網際網路先驅者所設想的，數位技術的關鍵作用，正是建設促使上述願景實現的基礎建設，然而此項計劃卻因網際網路在國際上的成功，和美國政府優先事項的轉變，而偏離軌道。

### 四、自由

因此，⿻的基礎就是要重拾這個議程，圍繞著身分、結社、商業、財產合約和存取權，構建數位開放社會人權的核心開放協定。

#### 4-0 權利、作業系統與數位自由

人權是民主社會賴以運行的作業系統，開放協定則將這些權利延伸至我們共同的數位生活中。

#### 4-1 身分與人格權

最基本的是人格權，它體現在數位身分系統上。從⿻的角度看，這些系統植根於多樣豐富的社會關係，且將其作為核心基礎。

#### 4-2 結社與多元公眾

結社自由是對人格權的補充，在數位世界中，結社自由體現在公開和隱私協定中，它允許相異的社會群體，在不受外部監控的情況下達成共識。

#### 4-3 商業與信任

⿻中的商業以協定為基礎，來呈現形式化社會信任的多種表現方式，而非建立在全球可轉讓的貨幣上。

#### 4-4 財產與合約

為了開展大規模的協作，結社必須能夠運用開放協定，來共同管理共用的數位資產，例如資料、運算和儲存。

#### 4-5 存取權

要使所有這些成為真正的人權，就需要在資訊完整的情況下普遍獲得上述能力，因此需要運用開放協定，以經過驗證的冗餘儲存資訊作為基礎。

### 五、民主

⿻的核心，是跨越社會差異進行協作的技術，使人們能夠跨越更大的社會鴻溝、進行更深入的聯繫。

#### 5-0 協作技術與民主

這種協作總是涉及深度和廣度之間的緊張關係，這意味著有一系列從親密關係到資本主義的現有連接方式。在光譜的每一點上，⿻都企圖減輕兩者間的取捨。

#### 5-1 後符號交流

在最親密的一端，《後符號交流》旨在建立大腦與大腦之間的直接聯繫，從而比以往任何時候都更深入地分享主觀體驗。

#### 5-2 沉浸式共享實境

《沉浸式共享實境》技術旨在實現遠端多感官體驗共用，從而建立共鳴、擴及社群。

#### 5-3 創意協作

《創意協作》使人們能夠共同完成從藝術到科學的各種專案，融合他們的智慧和經驗。

#### 5-4 擴增審議

《擴增審議》旨在提高我們共同討論和思考的能力，讓「廣泛傾聽」成為廣播的補充。

#### 5-5 適應式行政

《適應式行政》建立跨行政和法律系統的翻譯器，讓人們以更多樣的方式生活，同時仍能在法治下相互協作。

#### 5-6 ⿻投票

《⿻投票》 允許選民有更多的表達方式，在更多的社會脈絡下做出選擇，從而使集體決策更豐富地反映多樣性。

#### 5-7 社會市場

《社會市場》 體現了社會結構和集體消費，使共用、部分公共財和民主共治成為大規模經濟合作的基礎。

### 六、影響

以這些廣泛的技術為基礎，⿻可以改變社會上的每個部門，而不僅僅是通常與「民主」理念相關的政府部門。

#### 6-0 從⿻到現實社會

最適合發揮影響力的場域，應該是內部多樣化、且彼此間也相異的場域組合，正如下述各個領域範例所示。

#### 6-1 職場

在《職場》 範疇，⿻可以建立強韌的遠距團隊，且提供不那麼層級化的方式，來鼓勵大規模的內部創業，而不需要退回到簡單化的「市場」。

#### 6-2 健康

在《健康》領域 ，⿻使我們能夠超越對個人風險的保險，建立支持健康的公益設施，比如從促進運動的基礎建設到檢測疾病的模型。

#### 6-3 媒體

⿻提供了親社會的《媒體》願景，為一系列社群（如宗教團體或地方政府）提供具共識且一致性的資訊，由這些社群提供財政支援，而不是通過訂閱或廣告行銷。

#### 6-4 環境

⿻可以通過新興的公益資金、環境感知數據合作社和語言生成模型的混合，直接體現我們自然《環境》的需求。

### 七、前行

⿻必須以⿻的方式出現，既不是自上而下，也不是來自「市場」，而是通過動員各地且跨越國界各種形貌的社群。

#### 7-0 政策

⿻政策涉及跨國公共網絡提高數位服務稅，以支援由公民社會主導的未來、共享數位基礎建設的發展，並讓國家與營利事業發揮輔助作用。

#### 7-1 結語

要建立支援和願景，將需要每個領域（如文化、商業/技術、政治/政府和學術/研究）各個層面的行動承諾，從而為每位讀者提供成為變革推動者的機會。
