# Uma Visão de Yushan

> Oceano revolto, ilhas belas;  
> Uma república transcultural de cidadãos.[^TROC]

---

[^TROC]: Esta é uma interpretação alternativa de 中華民國 (lit. "em meio" "culturas" "cidadãos" "nação"), geralmente traduzida como "República da China".

De pé no cume da montanha mais alta do Leste Asiático, [Yushan](https://en.wikipedia.org/wiki/Yu_Shan) (Montanha de Jade), não só se pode olhar para baixo sobre Taiwan, mas também sentir como esta pequena nação insular montanhosa é um ponto de encontro global. Localizada na junção das placas tectônicas da Eurásia e do Pacífico, a falha geológica de Taiwan a empurra para cima anualmente, mesmo enquanto regularmente causa terremotos contra os quais códigos de construção rigorosos protegem os habitantes. Da mesma forma, o choque da diversa cultura, história e valores de Taiwan construiu uma sociedade próspera e inovadora, enquanto a inovação digital pró-social conseguiu protegê-la da polarização.

Hoje, com uma taxa de comparecimento eleitoral superior a 70%[^twelectionv], a segunda maior diversidade religiosa do mundo[^ReligiousDiversityIndex], e 90% da capacidade global de fornecimento de chips avançados, Taiwan rompeu as limitações geográficas e demonstrou a resiliência de uma sociedade democrática em colaborar com sua região e o mundo.

[^twelectionv]: “Informações do Perfil de Cobrança,” Central Election Commission, n.d, https://db.cec.gov.tw/ElecTable/Election?type=President.
[^ReligiousDiversityIndex]: Joseph Liu, “Diversidade Religiosa Global,” _Pew Research Center_, 4 de abril de 2014. https://www.pewresearch.org/religion/2014/04/04/global-religious-diversity/.

A capacidade de Taiwan de alcançar uma das menores taxas de fatalidade do mundo sem nenhum confinamento durante a crise da Covid — enquanto mantinha uma das taxas de crescimento econômico mais rápidas do mundo — mostra os resultados do espírito plural da sociedade da informação de Taiwan. Seja um mapa de máscaras ou um distanciamento social, todas essas são manifestações de tecnologias para a diversidade colaborativa, profundamente enraizadas no cotidiano.[^ExcessDeaths]

[^ExcessDeaths]: “Rastreamento das Mortes em Excesso por Covid-19 entre Países,” The Economist, 20 de outubro de 2021. https://www.economist.com/graphic-detail/coronavirus-excess-deaths-tracker.

### Lugar de Convergência

Uma etimologia do nome Taiwan vem da palavra indígena "Taivoan", que significa "lugar de convergência". Taiwan tem sido, sem dúvida, um ponto de partida para a cooperação de longa distância por mais tempo do que em qualquer outro lugar do mundo, [acreditando-se](https://historylearning.com/history-of-the-philippines/pre-history/population-theories/out-of-taiwan-model/) que seja o ponto de partida para as jornadas de milhares de milhas dos navegadores polinésios no segundo milênio a.C.[^Bellwood] A história desta ilha e de seu povo, influenciada por culturas indígenas, potências coloniais e ideologias políticas da região e do mundo, centra-se no conflito contínuo e na co-criação entre diferentes noções do que este lugar é e do que pode ser. Esse choque tumultuoso e rico gerou uma forma única de democracia forjada por uma história de constante turbulência.

[^Bellwood]: Peter Bellwood, _A Conquista do Pacífico pelo Homem: a Pré-história do Sudeste Asiático e da Oceania_ (Oxford, Reino Unido: Oxford University Press, 1979).

Dupla experiência pessoal dramática dos autores principais deste livro ilustra esse cenário cultural e político único. Em 18 de março de 2014, um grupo de estudantes, frustrados com a substância e o processo de um novo acordo comercial com Pequim e inspirados pelo movimento global "Occupy", escalou a cerca que circundava o prédio do legislativo. Uma ocupação semelhante do Capitólio legislativo americano, quase sete anos depois, durou apenas algumas horas e, no entanto, é um dos eventos mais divisivos da história dos Estados Unidos. Em contraste, a ocupação "Sunflower" (318) durou mais de cem vezes mais (mais de 3 semanas) e, ainda assim, as demandas dos manifestantes foram eventualmente amplamente aceitas como um consenso; o movimento levou a uma mudança de governo e ao surgimento de novos partidos políticos.

Talvez o mais importante, o movimento conduziu a uma mudança mais profunda e duradoura na política, à medida que o governo da época passou a respeitar o movimento e os ministros passaram a convidar "mentores reversos" mais jovens para ajudá-los a aprender com a juventude e a sociedade civil. Uma ministra particularmente proativa, uma das primeiras do mundo a ficar responsável pela participação digital, Jaclyn Tsai recrutou um de nós para iniciar nossa jornada no serviço público. Eventualmente, isso a levou a assumir esse cargo em 2016 e, em 2022, tornar-se a primeira Ministra de Assuntos Digitais.

Quase uma década após esses eventos, o outro autor principal deste livro visitou para testemunhar as eleições gerais realizadas em 13 de janeiro de 2024, que inauguraram um "ano das eleições" no qual mais pessoas votarão do que em qualquer ano anterior, e que seguiram de perto o "ano da IA", quando modelos generativos como o GPT explodiram na consciência pública. Muitos esperam que esses modelos turboalimentem a manipulação de informações e a interferência por atores autoritários. Essa eleição pareceu um caso de teste, com um adversário mais coordenado e melhor financiado, focado em uma população consideravelmente menor.[^VDemInfo] Caminhando pelas ruas de Taipei na véspera daquela eleição, ele não viu escassez de divisões para tais ataques explorarem. No comício do partido governante, o Partido Progressista Democrático (DPP), ele não encontrou uma única bandeira oficial, apenas cartazes da ilha, a cor verde característica do partido e ocasionais bandeiras do arco-íris 🏳️‍🌈. No comício do partido da oposição, Kuomintang (KMT ou Nacionalista), ele viu apenas a bandeira da República da China (ROC) 🇹🇼. Isso o fez imaginar quão mais extremas seriam as divisões de sua terra natal americana se os democratas acenassem com uma bandeira britânica histórica e os republicanos com as estrelas e listras.

[^VDemInfo]: “Desinformação em Taiwan: Perpetradores Internacionais versus Domésticos,” V-Dem, 2020. https://v-dem.net/weekly_graph/disinformation-in-taiwan-international-versus

Contudo, apesar dessas divisões extremas e do aproveitamento das tecnologias desenvolvidas, em parte, como resultado do movimento Sunflower, a eleição de 13 de janeiro tornou-se um modelo positivo para o mundo, com o candidato do partido oposto ao adversário autoritário superando as pesquisas de opinião, uma calma predominando após a eleição e um resultado amplamente consensual alcançado em toda a sociedade. Essa capacidade de aproveitar a tecnologia e a organização social para canalizar atitudes amplamente divergentes em direção a um progresso compartilhado manifestou-se de forma mais aguda na década de trabalho que se seguiu ao movimento Sunflower. No entanto, ela tem raízes históricas muito mais profundas, raízes que vêm de pontos de partida diferentes e convergem nesta década fatídica de democracia digital.

### A linhagem histórica de Taiwan

As identidades divergentes enfatizadas pelo DPP e pelo KMT correspondem a diferentes facetas e imaginações do que "este lugar é". Elas ressoam com uma etimologia alternativa para o nome da ilha: "tayw"-"an", que significa "povo"-"lugar" em outra língua indígena intimamente relacionada (Siraya). Para o KMT (identificado com a cor azul), Taiwan é definida pelo fato de que a maioria de seu povo fala línguas chinesas, como mandarim, taigi (hokkien taiwanês) e hakka. Alguns argumentariam até que Taiwan é etno-historicamente mais "chinês" do que a RPC, com mais de 80% falando mandarim como língua principal (comparado a 70% na RPC), mais de 40% seguindo religiões tradicionais como o Taoismo (comparado a menos de 20% na RPC) e a ideologia oficial do governo sendo o Tridismo (mais abaixo) em vez do marxismo importado. Em contraste, para aqueles influenciados pela visão do DPP (identificado com "verde"), Taiwan é um lugar, uma ilha cuja história é diversa e transcultural, tendo passado apenas dois séculos como periferia sob o domínio chinês da dinastia Qing, e deveria ser o centro de determinação do seu próprio futuro. Para entender essas divisões, devemos, portanto, traçar brevemente tanto a história desta ilha quanto do governo da ROC.

A história da ilha está repleta de guerras, rebeliões, colonizadores e narrativas de independência nacional em cada esquina. Como muitas ilhas no Mar do Sul da China, os povos indígenas de Taiwan encontraram potências imperiais maiores, como os espanhóis, os japoneses e os holandeses, através da expansão colonial. No século XVII, os holandeses se estabeleceram na parte sul da ilha enquanto os espanhóis se estabeleceram na região norte; ambos os assentamentos eram portos destinados ao comércio, enquanto grande parte da ilha permanecia inacessível devido ao terreno e à resistência violenta dos povos indígenas ao controle colonial.[^JJ1]

[^JJ1]: Emma Teng, _A Geografia Imaginada de Taiwan: Escrita e Imagens de Viagens Coloniais Chinesas, 1683-1895_, (Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 2004), 33.

Mercadores do Mar do Sul da China (ou piratas, dependendo de como os se viu), provenientes do Japão, China e Sudeste Asiático, também se estabeleceram na ilha ou utilizaram os portos. Em 1662, Zheng Chenggong, ou Koxinga, em aberta rebelião contra a recém-estabelecida dinastia Qing (1644-1911), removeu à força os holandeses do seu centro de poder na região sul e continuou sua campanha contra os Qing a partir de Taiwan.[^JJ2] Em 1683, a rebelião liderada pela família Zheng foi derrotada, e Taiwan passou nominalmente a estar sob o controle dos Qing.

[^JJ2]: Emma Teng, _Taiwan's Imagined Geography: Chinese Colonial Travel Writing and Pictures, 1683-1895_, (Cambridge, Mass.: Harvard University Asia Center, 2004), 33, 1-2.

Pouco mais de duzentos anos depois, em 1895, a derrota da dinastia Qing na guerra sino-japonesa desencadeou duas sequências de eventos que definiriam a história moderna de Taiwan. Primeiro, os Qing cederam Taiwan e suas ilhas imediatamente circundantes ao Japão, marcando o início de meio século de domínio colonial japonês em Taiwan. Segundo, essa derrota impulsionou o surgimento de um movimento nacionalista que criou a ROC.[^NationalismRoots] Devemos seguir cada uma dessas vertentes conforme elas se separam.

[^NationalismRoots]: Suisheng Zhao, _O Dragão Ruge Novamente: Líderes Transformacionais e Dinâmicas da Política Externa Chinesa_, (Stanford, Califórnia: Stanford University Press, 2022), 132.

Em Taiwan, a ocupação japonesa marcou o início do movimento democrático. O governador Tang Jingsong aproveitou a mudança de liderança para estabelecer uma efêmera República de Formosa independente, que foi por sua vez reprimida ao custo de 12.000 vidas em uma ilha de 36.000 quilômetros quadrados. Durante o domínio colonial japonês, a política de "dōka" (assimilação) tentou, mais uma vez, incorporar os taiwaneses ao sistema cultural e linguístico japonês. A política no Império Japonês atuou para integrar completamente a língua, a estrutura governamental, a construção urbana e a educação da elite e da intelligentsia de Taiwan com a do Japão, incluindo o envio de muitos para o Japão para fins educacionais.

Apesar dos enormes esforços e fundos investidos pelo império japonês, a resistência e a identidade de Taiwan permaneceram. Diferentes grupos étnicos foram considerados mais ou menos "civilizados"; quanto menos civilizado um grupo de pessoas era, mais severo e violento o governo japonês se mostrava, criando assim experiências fundamentalmente diferentes para os povos indígenas, Taigi e Hakka sob o controle japonês.[^JJ10] O surgimento do movimento anti-colonial global e as reformas democráticas Taishō no Japão no início do século XX forneceram a intelectuais e ativistas em Taiwan a base ideológica para a autodeterminação. Eleições locais realizadas em 1935, que incluíam uma pequena fração de homens proprietários de terras como eleitores, proporcionaram um primeiro vislumbre de participação democrática, pelo menos para a elite taiwanesa, encorajando a busca por maior autonomia e expressão.[^JJ11]

[^JJ10]: Jeffrey Jacobs, _Democratizando Taiwan_, (Boston: Brill, 2012), 22.  
[^JJ11]: Ashley Esarey, “Visão Geral: Democratização e Construção Nacional em Taiwan” em _Taiwan em Transição Dinâmica: Construção Nacional e Democratização_, editado por Thomas Gold, (Seattle: University of Washington Press, 2020), 24

### Tridismo

Do outro lado do Estreito de Taiwan, um jovem médico e ativista cristão, educado nos Estados Unidos, Sun Yat-Sen, foi igualmente influenciado em uma direção democrática revolucionária pela derrota dos Qing pelas mãos do Japão, mas por uma razão muito diferente. Concluindo que a dinastia era irredutível, Sun e sua "Sociedade Reviver a China" lideraram uma série de levantes malsucedidos que o forçaram ao exílio no Japão, onde ele (assim como as elites taiwanesas enviadas para o Japão para serem educadas) absorveu as reformas democráticas incipientes. Baseando-se nessas influências japonesas, cristãs e americanas, bem como nas tradições confucionistas, Sun articulou seus _[Três Princípios do Povo](<https://en.wikipedia.org/wiki/Three_Principles_of_the_People#:~:text=The%20three%20principles%20are%20often,the%20people%20(or%20welfarism).>)_ em 1905, lançando as bases do "Tridismo" que se tornaria a filosofia oficial (e o hino nacional) da ROC.

O primeiro princípio é 民族/Mínzú (literalmente "clã civil"), que é tipicamente traduzido como "nacionalismo". Contudo, talvez mais notável foi sua ênfase no pluralismo étnico (五族共和) refletido na bandeira original da ROC[^ROC1912Flag], que incluía cores para cada uma das principais etnias da época. O segundo é 民權/Mínquán (literalmente "direitos civis"), geralmente traduzido como "democracia" e articulado como uma combinação dos direitos de eleição, revogação, iniciativa e referendo, e divisão de poderes entre os cinco "Yuans" (o Legislativo, Executivo e Judiciário da tradição europeia, além das divisões de Controle e Exame da tradição confucionista). O terceiro é 民生/Mínshēng (literalmente "meios de subsistência civis"), geralmente traduzido como "socialismo", que se baseia em uma variedade de filosofias econômicas, incluindo as ideias de Henry George, um economista político americano conhecido por sua defesa da igualdade dos direitos de propriedade, posições anti-monopólio e apoio a empresas cooperativas. Discutiremos essas ideias com muito mais profundidade na próxima parte do livro.

[^ROC1912Flag]: "Bandeira da China (1912–1928)," n.d. Wikimedia Commons, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_China_(1912%E2%80%931928).svg.

Aproveitando essas ideias, Sun construiu apoio internacional de aliados estrangeiros e expatriados de todo o mundo, o que eventualmente permitiu a ele e seus aliados derrubarem os Qing em 1911 e fundarem a ROC em 1912. Apesar desse sucesso inicial, conflitos internos logo o forçaram novamente ao exílio e depois a retornar para participar de uma guerra civil. Em 1919, ele conseguiu reunir suas forças e fundou o KMT moderno.

Aquele ano, ele também conheceu outra influência crucial nas ideias da ROC, um discípulo de Henry George que visitava a China em parte para ver como as ideias de George poderiam se desenvolver em uma escala social. John Dewey foi talvez o filósofo americano mais respeitado e um dos educadores e filósofos da democracia mais respeitados globalmente. A teoria "pragmática" da democracia de Dewey (traduzida por seu aluno chinês Hu Shih como "experimentalismo"), que discutiremos com mais detalhes na próxima parte deste livro, ressoou com a atmosfera incerta e exploratória da ROC inicial.

Por um lado, essa abordagem fluida, experimental e emergente compartilhava muito com as tradições taoistas populares entre os opositores democráticos dos Qing e da monarquia dos senhores da guerra.[^TaoDewey] Por outro lado, ao contrário de muitos observadores estrangeiros mais imperialistas, Dewey defendia que a ROC seguisse seu próprio caminho de "resolução colaborativa de problemas" como o eixo de escolas-modelo experimentais modernas. Isso levou Dewey a se tornar uma espécie de ponte entre a ROC e o Ocidente, especialmente os EUA, proferindo mais de 200 palestras na China enquanto escrevia colunas mensais sobre suas experiências para veículos emergentes como _The New Republic_. Nesse processo, ele ajudou a forjar uma conexão profunda e duradoura entre a ROC e os EUA.

[^TaoDewey]: Richard Shusterman, “Pragmatismo e Pensamento do Leste Asiático,” _Metafilosofia_ 35, n.º 1-2 (2004): 13, https://www.academia.edu/3125320/_Pragmatism_and_East_Asian_Thought_.

O sucesso aproximadamente concomitante da revolução russa trouxe apoio financeiro e treinamento militar para o anteriormente marginal Partido Comunista Chinês (PCC). Embora inspirado por uma visão marxista diferente de socialismo, Sun aliou-se aos comunistas para unificar o país. Esse esforço, quase bem-sucedido na época de sua morte em 1925, fez com que Sun fosse considerado o "Pai da Nação" para os Nacionalistas e o "Precursor da Revolução" para os Comunistas.

Contudo, esse momento de unidade foi de curta duração, com os comunistas (sob Mao Zedong) e os nacionalistas (sob Chiang Kai-shek) alternando-se em guerras civis e alianças contra senhores da guerra e ocupantes japoneses durante os vinte anos seguintes, até a derrota final dos japoneses em 1945. Focados predominantemente tanto na luta pela libertação nacional quanto entre si, nem os Comunistas nem os Nacionalistas deram muita atenção a Taiwan.[^MaoTaiwan]

[^MaoTaiwan]: Ainda que, na medida em que o abordaram, Mao apoiasse Taiwan como um estado comunista independente, assim como esperava para a Coreia e o Vietnã, enquanto Chiang (quase que como uma reflexão posterior) solicitava o retorno de Taiwan após a guerra, juntamente com outros territórios anteriormente ocupados pelo Japão, incluindo a Manchúria.

### Taiwan Pós-Guerra


[^JJ13]: Louzon Victor. “De Soldados Japoneses a Rebeldes Chineses: Hegemonia Colonial, Experiência de Guerra e Remobilização Espontânea durante a Rebelião Taiwanesa de 1947,” _The Journal of Asian Studies_ 77, n.º 1 (2018): 168.  
[^JJ14]: Chien-Jung Hsu, _A Construção da Identidade Nacional na Mídia de Taiwan, 1896-2012_, (Leiden: Brill, 2014), 48.

Em 1949, tendo sido derrotado pelos comunistas, Chiang e dois milhões de soldados e civis da ROC relocaram-se para Taiwan, declarando-a a casa da "China livre", enquanto simultaneamente impunham lei marcial aos oito milhões de nativos, principalmente de língua Taigi e Hakka, que passaram a ser conhecidos como o "Terror Branco". Agindo como ditador, Chiang posicionou a ROC para o mundo como os verdadeiros representantes da China. Internamente, as pessoas em Taiwan experienciaram um governo externo violento, que tomou rapidamente o controle da ilha e começou a suprimir qualquer sinal da identidade taiwanesa de forma sistemática e implacável.[^JJ15]

[^JJ15]: Chien-Jung Hsu, _A Construção da Identidade Nacional na Mídia de Taiwan, 1896-2012_, (Leiden: Brill, 2014), 71.

Simultaneamente, o governo cuja ideologia oficial era o Tridismo começou a semear muitas reformas sociais que eventualmente germinariam em movimentos democráticos em Taiwan. Dada sua falta de vínculos com a ilha e suas elites locais, Chiang conseguiu impor a Reforma Agrária Rural, incluindo uma redução do aluguel para 37,5% em 1949, a liberação de terras públicas em 1951 e a fragmentação de grandes propriedades na política de 1953 de "terra para quem a cultiva". Isso foi estendido com a imposição de um imposto sobre o valor da terra de inspiração georgista em 1977, cujos detalhes descreveremos mais adiante. Juntas, como muitos estudiosos argumentam, essas reformas estabeleceram uma base econômica igualitária que se revelou crítica para o desenvolvimento social e econômico posterior de Taiwan.[^AsiaWorks]

[^AsiaWorks]: Joe Studwell, "Como a Ásia Funciona: Sucesso e Fracasso na Região Mais Dinâmica do Mundo," (Londres: Profile, 2013).

Outro desdobramento do Tridismo foi o foco na empresa cooperativa, consagrado no Artigo 145 da Constituição da ROC, que afirma que "a riqueza privada e as empresas operadas privadamente, o Estado deverá restringi-las por lei se forem consideradas prejudiciais a um desenvolvimento equilibrado... As empresas cooperativas... e o comércio exterior deverão receber estímulo." Embora influenciado pelas ideias georgistas, esse apoio às cooperativas industriais e à produção participativa também se apoiou fortemente nas tradições de cooperação agrícola e industrial desenvolvidas durante o domínio colonial japonês, influenciadas ainda por pensadores americanos como Edward Deming, que enfatizava o empoderamento dos trabalhadores de linha na melhoria da produção sob a ocupação dos EUA no Japão para a qual ele trabalhou.[^EdwardDeming]

Juntas, essas influências fomentaram o desenvolvimento de um robusto setor civil e cooperativo em Taiwan (que coletivamente chamamos de Terceiro Setor), crucial para seu futuro industrial e político. Além disso, o foco constitucional e histórico no comércio, bem como o investimento público em infraestrutura de apoio à exportação, impulsionaram a ascensão de Taiwan. Na década de 1970, Taiwan tornou-se um importante fornecedor de componentes para tecnologias avançadas ocidentais.

O sistema educacional de Taiwan foi igualmente influenciado pelo fermento intelectual do início do período da ROC, com o aluno de Dewey, Hu, fugindo para Taiwan junto com o KMT, com o qual ele às vezes se desentendia. Como Presidente do instituto nacional de pesquisa Academia Sinica e um intelectual de destaque, Hu tornou-se uma influência central no desenvolvimento do sistema educacional de Taiwan. Sua fusão das tradições confucionistas com o pragmatismo, igualitarismo e democracia de Dewey ajudou a moldar a educação taiwanesa, tornando-a a inveja do mundo e liderando as classificações globais em diversos indicadores.[^TaiwanEd]

[^TaiwanEd]: “John Dewey e a China Livre,” Taiwan Today, 1 de janeiro de 2003, https://taiwantoday.tw/news.php?unit=12.

### O Surgimento da Democracia

Nos anos 1960, paralelamente ao movimento dos Direitos Civis nos Estados Unidos, houve uma explosão de demandas contra o KMT e Chiang Kai-Shek por uma independência de Taiwan e um governo verdadeiramente democrático. O professor Peng Ming-min (1921-2022), natural de Taiwan e da Universidade Nacional de Taiwan, e dois de seus alunos, Hsieh Tsung-min e Wei Ting-chao, circularam o Manifesto de Auto-Salvação de Taiwan, que clamava por uma Taiwan livre e independente, denunciando a ROC como um governo ilegítimo.[^JJ18] Embora esse momento tenha terminado com o exílio de Peng, o manifesto desencadeou uma conversa nacional que impulsionou ainda mais os defensores da democracia a exigir acesso às eleições nacionais.

[^JJ18]: Ryan Dunch e Ashley Esarey, _Taiwan em Transição Dinâmica: Construção Nacional e Democratização_, (Seattle: University of Washington Press, 2020), 28.

As Nações Unidas foram centrais para a identidade inicial da ROC durante o Terror Branco, pois não só era um dos membros fundadores da ONU, como também o único membro asiático permanente do Conselho de Segurança. Esse papel internacional proeminente foi o principal irritante para o regime da República Popular da China (RPC), impedindo-o de participar dos assuntos internacionais e levando o PCC a mudar sua posição, de inicialmente apoiar a independência taiwanesa para um foco ideológico na conquista de Taiwan. No entanto, à medida que os EUA buscavam conter seus fracassos no Vietnã, o presidente Richard Nixon perseguiu secretamente um acordo com a RPC, inclusive apoiando a Resolução 2758 patrocinada pela Albânia na Assembleia Geral em 25 de outubro de 1971, que transferiu o reconhecimento da "China" da ROC para a RPC, culminando finalmente na visita de Nixon à RPC em 1972. Como resultado, a ROC "retirou-se" da ONU, transformando sua identidade e posição internacional.

Por um lado, essa retirada internacional limitou muito o alcance das atividades internacionais de Taiwan e sua capacidade de se envolver em atividades econômicas e comerciais. Isso também levou os EUA e grande parte do mundo não-comunista a mudarem de uma posição de aliança incondicional com a ROC para uma de cuidadoso equilíbrio de interesses e ambiguidade, buscando prevenir a violência da RPC sobre Taiwan enquanto apoiavam uma política de reconhecimento de sua posição de "Uma China".

Internamente, essa mudança de identidade minou grande parte da justificativa para o Terror Branco, pois a perspectiva de apoio global para uma guerra para suprimir a "rebelião comunista" murchou e prejudicou a identidade aspiracional de "China livre". As contradições entre a população cada vez mais igualitária, impulsionada pelo Terceiro Setor e altamente progressista e educada, por um lado, e um estado autoritário repressivo, por outro, tornaram-se cada vez mais avassaladoras, especialmente com o desenvolvimento dos sindicatos e associações cívicas políticas, e a morte de Chiang, tudo isso antes do final dos anos 1970. A vida dos pais de um dos autores deste livro é uma ilustração perfeita dessas tendências: como pioneiros dos movimentos de faculdades comunitárias e cooperativas de consumo, eles se beneficiaram do apoio cooperativo presente na constituição da ROC. No entanto, como jornalistas, cobriram e ajudaram a apoiar aqueles reprimidos pelo estado, como no Incidente de Kaohsiung em 1979, quando líderes da oposição política foram presos, construindo a base para a democratização.

A posição internacional enfraquecida de Taiwan também permitiu que dissidentes exilados durante o Terror Branco pressionassem cada vez mais o filho de Chiang e seu sucessor, Chiang Ching-Kuo. A liberalização de Taiwan sob o comando do jovem Chiang, na década de 1980, criou um ambiente onde ações democráticas, protestos, ensaios, canções e arte refletiam a crescente crença em eleições gerais. Aqueles que clamavam por democracia ainda estavam exilados ou presos, mas seus parentes e amigos começaram a concorrer a cargos políticos locais e nacionais.[^JJ22]

[^JJ22]: Ryan Dunch e Ashley Esarey, _Taiwan em Transição Dinâmica: Construção Nacional e Democratização_, (Seattle: University of Washington Press, 2020), 31.

### Geração Democrática Vibrante

Em 1984, Chiang Ching-Kuo selecionou Lee Teng-hui (1923-2020) como o primeiro vice-presidente nascido em Taiwan. Essa escolha sinalizou uma mudança no cenário político de Taiwan.[^JJ23] Quando Lee se tornou Presidente em 1988, ele rapidamente instituiu uma série de reformas democráticas, clamando pela eleição direta do Presidente e investindo a soberania do país nos "cidadãos da Área Livre" da ROC (aqueles que vivem nas ilhas de Taiwan). Isso o levou a se tornar o primeiro Presidente eleito diretamente em 1996, poucos meses depois do memorando "Onda Tidal da Internet" de Bill Gates, que anunciou a chegada da era da internet ao mainstream.

[^JJ23]: Jeffrey Jacobs, _Democratizando Taiwan_, (Boston: Brill, 2012), 62.

Já entre as economias exportadoras mais intensivas em tecnologia do mundo, essa onda arrastou a economia e a sociedade taiwanesas com a mesma força da democratização. Assim, a internet e a democracia eram, em Taiwan, como gêmeos siameses. Quatro anos depois, o primeiro Presidente do DPP, Chen Shui-bian, venceu a eleição por uma margem estreita enquanto o campo Azul se fragmentava. Com o retorno do KMT à Presidência oito anos depois, em 2008, estabeleceu-se um sistema de alternância entre a visão Azul de "China livre" e a visão Verde de "nação insular" como padrão da política.

Contudo, apesar dessa divisão profunda e persistente que alimentou o movimento Sunflower, o consenso sobreposto entre essas perspectivas é notável:

1. **Pluralismo:** Tanto as narrativas Azul quanto Verde compartilham uma forte ênfase no pluralismo. Para os Azuis, trata-se de fundir a cultura contemporânea e tradicional (exemplificada pelo Museu do Palácio Nacional) e a tradição tridista de pluralismo, enquanto destacam o papel da ROC como herdeira e líder cultural; enquanto os Verdes se concentram na diversidade daqueles que se estabeleceram em Taiwan, incluindo os povos indígenas, japoneses, hokkien, hakka, ocidentais e novos imigrantes.
2. **Nuance diplomática:** Para navegar na desafiadora relação com a RPC, ambos tiveram que adotar uma gama de posições públicas complexas e nuançadas em relação à postura de segurança dos EUA e de outros aliados, ao significado de ROC e Taiwan, bem como ao conceito de "independência".
3. **Liberdade democrática:** As ideias de "democracia" e "liberdade" são fundamentais para ambas as ideologias. Para os Verdes, essas ideias estão no cerne dos gritos de mobilização de Taiwan para superar tanto o Terror Branco quanto o autoritarismo da RPC. Para os Azuis, essas ideias são essenciais para o Tridismo e, assim, em seus olhos, qualidades nas quais uma liderança da ROC deve se concentrar.
4. **Anti-autoritário:** Ambos estão profundamente preocupados com o crescente autoritarismo na RPC, especialmente na última década, com o fracasso da fórmula "Um País, Dois Sistemas" em Hong Kong.
5. **Orientação para a exportação:** Ambos os partidos celebram o sucesso como exportadores comerciais e também veem a capacidade de exportar ideias e cultura como central para o futuro. Para os Azuis, isso se concentra mais em influenciar a RPC a ser mais semelhante a Taiwan, enquanto para os Verdes, foca em conquistar respeito no "mundo livre" que Taiwan precisa para se defender.

Além dessa convergência ideológica, ambos os lados se beneficiaram e estiveram imersos no papel central que a ilha passou a desempenhar na indústria eletrônica global. Como centro da cadeia de suprimentos de semicondutores e smartphones, além de possuir a internet mais rápida do mundo[^Statista], nenhum país está mais completamente imerso no mundo digital do que Taiwan.

[^Statista]: Taiwan News, “Taiwan tem a Internet mais rápida do mundo,” 23 de outubro de 2023. https://www.taiwannews.com.tw/en/news/5025449.

Essa combinação de um consenso sobreposto em torno de uma democracia plural, complexa, livre e voltada para o mundo, onde ferramentas digitais estão facilmente disponíveis para ajudar a navegar na ambiguidade resultante, permitiu que Taiwan se tornasse, na última década, o principal exemplo mundial de democracia digital.

[^EdwardDeming]: Após a Segunda Guerra Mundial, a infraestrutura industrial do Japão foi devastada e a qualidade dos produtos era baixa. Nesse contexto, Deming foi convidado pela União de Cientistas e Engenheiros Japoneses (JUSE) em 1950. Ele introduziu o Controle Estatístico de Processos (SPC) e o ciclo PDCA (Planejar-Fazer-Verificar-Agir), enfatizando a melhoria contínua (Kaizen) e a importância do envolvimento dos funcionários. Seus princípios foram particularmente adotados pela indústria automobilística japonesa, notadamente pela Toyota, tornando-se parte integrante do Sistema de Produção Toyota (TPS). Em 1990, James P. Womack e outros publicaram _A Máquina que Mudou o Mundo_, analisando o Sistema de Produção Toyota e introduzindo-o como a manufatura enxuta para uma audiência global. James P. Womack, Daniel T. Jones e Daniel Roos, _A Máquina que Mudou o Mundo_ (Nova York: Free Press, 2007). Em 2011, Eric Ries, que cunhou o termo "Lean Startup", inspirou-se nos princípios da manufatura enxuta no empreendedorismo. Eric Ries, _Lean Startup_ (Nova York: Crown Currency, 2011).
