# Pós-Comunicação Simbólica

Dominando Tóquio, aninhado dentro do Museu Nacional de Ciência e Inovação Emergente ([Miraikan](https://www.miraikan.jst.go.jp/en/)) encontra-se [O Parque do Envelhecimento](https://www.miraikan.jst.go.jp/en/exhibitions/future/oipark/), um espaço onde o tempo se curva para um futuro distante, oferecendo um raro portal para sua mente e corpo após anos marcados pelo envelhecimento.[^Odaiba] Os visores embaçam a visão, imitando cataratas. Sons perdem as frequências agudas. Em uma cabine fotográfica que reflete os desafios de uma percepção envelhecida, as expressões faciais se tornam desbotadas e desfocadas. O simples ato de lembrar uma lista de compras memorizada se transforma em uma odisséia, com interrupções incessantes em um mercado agitado. Andar no mesmo lugar sobre pedais com pesos nos tornozelos e, ao mesmo tempo, apoiando-se em um carrinho, simula o desgaste do tempo sobre o corpo ou o peso da idade sobre a postura. O Parque do Envelhecimento não é apenas uma exposição, mas uma conversa imersiva através do tempo; um diálogo com seu eu mais velho por meio dos sentidos da visão, audição e das dores e incômodos da idade. Essa jornada de empatia se estende além do eu do futuro, para fomentar também uma conexão mais profunda com um grupo presente frequentemente negligenciado: os idosos.

O Parque do Envelhecimento é um exemplo comovente de comunicação proprioceptiva, pós-simbólica, onde os participantes recebem informações por meio de uma experiência sensorial íntima que vai além da mera interpretação de palavras e símbolos, utilizando toda a capacidade do corpo de construir sentidos; o parque imerge os participantes nas sensações de ser idoso, revelando a experiência em primeira mão dos sentidos deteriorados, inclusive ao ver e ouvir palavras e símbolos.

---


A conversa temporal com o envelhecimento e as experiências de comunicação não-simbólica, baseada na propriocepção, são hoje ubíquas e incluem meditação, psicodélicos, experiências religiosas, intimidade romântica, dança, yoga, combate e esportes. Não por acaso, essas experiências que aproveitam a informação coletada de muitos sentidos, incluindo a propriocepção (“comunicação de alta largura de banda”), também estão correlacionadas com vínculos e conexões humanas de longa duração quando compartilhadas. Talvez seja a diversidade de informações apresentadas simultaneamente aos sentidos (profundidade) que contribua para o significado da experiência e, portanto, para a força da conexão e “união.”

Inovações tecnológicas como interfaces neurais, realidades mediadas e modelos fundacionais generativos (GFMs) expandem o espaço de possibilidades da comunicação pós-simbólica, onde uniões dentro de si mesmo e entre pessoas podem ocorrer não apenas presencialmente, mas também através de distâncias temporais, físicas e sociais facilitadas pela tecnologia. Neste capítulo, descrevemos essas tecnologias e exploramos suas fronteiras. Examinamos como essas tecnologias podem revolucionar conexões interpessoais, educação e colaboração ao possibilitar a transmissão de pensamentos, sentimentos e experiências sensoriais além da compressão de palavras e símbolos. Consideramos as oportunidades de corrigir mal-entendidos e conflitos culturais ao fomentar uma empatia profunda e uma experiência compartilhada. Contudo, em um espaço onde ideias fluem tão suavemente quanto emoções, devemos também explorar os riscos desse nível de conectividade, incluindo vigilância, homogeneização, desconexão e esquecimento.

[^Odaiba]: A ilha artificial inteira de Odaiba, onde se encontra o Miraikan, é em si um monumento ao ⿻. Contém um monumento a [Doraemon](https://en.wikipedia.org/wiki/Doraemon), um gato robótico de manga do futuro que, em desenhos animados japoneses dos anos 1970, retornava para guiar a imaginação das crianças no presente, sendo uma [grande inspiração](https://www.klook.com/en-US/activity/96105-the-doraemon-taipei-2023/) em Taiwan. O maior shopping da ilha se chama [DiverCity](https://www.tokyo-odaiba.net/en/genre/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%86%E3%82%A3%E6%9D%B1%E4%BA%AC-%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%B6/) e é dedicado ao papel da diversidade na inovação.

### Intimidade Hoje

A comunicação pós-simbólica, um termo cunhado por Jaron Lanier, vai além do reino da linguagem e dos símbolos para explorar o potencial de experiências compartilhadas diretas e imersivas, aproveitando todos os sentidos, inclusive a propriocepção.[^Jaron] Nossa primeira experiência de comunicação não verbal ocorre no útero; a sincronização dos batimentos cardíacos entre a mãe e o feto, especialmente quando a mãe respira ritmicamente, sugere um caminho de comunicação intrínseco.[^vanLeeuwen] Conforme nos desenvolvemos, os humanos transmitem informações de forma não verbal por meio da linguagem corporal, expressões faciais, tom de voz, toque, risos, choro, fluxo sanguíneo facial e olfato. Mensageiros bioquímicos podem transmitir estados emocionais e desencadear respostas em outros, muitas vezes inconscientemente. Por exemplo, pesquisas demonstraram que o suor humano contém compostos que, quando detectados por outros, podem transmitir estresse ou medo, influenciando a percepção e o comportamento do receptor.[^JudithFernandez] Também vemos vislumbres do potencial pós-simbólico nas práticas estabelecidas há muito tempo de intimidade entre os humanos:

- **Dança:** ao se aprofundar na música, os participantes sincronizam seus movimentos, sentem seus corpos e antecipam os movimentos do parceiro para criar uma experiência compartilhada. Danças tradicionais como o ritual [Adumu](https://en.wikipedia.org/wiki/Adumu) do povo Maasai também servem como forma de experiência compartilhada comunal através da sincronia.
- **Combate:** no campo de batalha, os soldados experimentam sentidos aguçados, adrenalina e uma bateria de sons, levando a uma intensa consciência dos arredores e de seus companheiros. Sinais não verbais tornam-se críticos para a sobrevivência e a estratégia. Esse ambiente compartilhado de alto estresse cria um vínculo e uma compreensão e confiança profundas entre aqueles que dependem uns dos outros para sobreviver.
- **Esportes:** em esportes coletivos, os jogadores desenvolvem uma percepção aguçada da presença e dos movimentos uns dos outros. Companheiros de equipe frequentemente antecipam as ações uns dos outros e trabalham como uma unidade coesa, confiando em sinais comunicados por meio do som, do movimento e de gestos manuais. Essa sincronia situa-se entre a dança e o combate, também alimentada por um propósito comum.
- **Intimidade Romântica:** através do toque, contato visual e vulnerabilidade emocional, parceiros criam uma experiência única e compartilhada. A atenção à experiência interna do parceiro é crítica para um vínculo bem-sucedido, construindo uma empatia proprioceptiva que exige talvez a mais profunda confiança e compreensão mútua que os humanos são capazes de oferecer.[^Clancy]
- **Experiência Religiosa:** em práticas místicas como o [Sufismo](https://www.youtube.com/watch?v=hkuimX1bh6g), os participantes se engajam coletivamente em rituais como o giro e o canto. Essas práticas espirituais compartilhadas envolvem os sentidos de forma similar, criando um sentimento de unidade e conexão com algo maior do que si mesmo, promovendo a comunidade não apenas entre as pessoas, mas com uma presença espiritual maior.
- **Yoga:** em uma aula de yoga, os praticantes se movem juntos por sequências de posturas, guiados pelo ritmo da respiração. Apesar da natureza individual da prática, há uma harmonia coletiva nos movimentos e no objetivo compartilhado de saúde e paz, bem como uma intensificação do sistema nervoso através de alongamentos e posturas. Essa experiência física e meditativa compartilhada promove um sentimento de energia e foco comunal.

Cada um desses contextos ilustra como experiências compartilhadas, que vão além do escopo da comunicação verbal, podem criar vínculos e entendimentos profundos entre os participantes por meio de intensas entradas sensoriais compartilhadas. Ainda assim, a comunicação também pode ocorrer internamente (ou entre o indivíduo e o mundo espiritual), como uma forma de introspecção, proporcionando algumas das experiências mais profundas e transformadoras.

- **Meditação:** uma prática de foco interior e atenção plena, a meditação possui um conjunto diversificado de práticas através de várias tradições. Uma prática comum é observar os próprios pensamentos e sentimentos sem julgamento, promovendo um maior reconhecimento e compreensão dos estados mentais e emocionais, oferecendo uma oportunidade de superar e reconciliar diferenças e contradições internas.
- **Psicodélicos:** o uso de psicodélicos pode levar a experiências internas profundas e estados alterados de consciência que interrompem os padrões habituais de pensamento e percepção, abrindo narrativas alternativas para compreender o mundo. Usuários frequentemente relatam insights introspectivos profundos, uma sensação de unidade com o universo, confrontos com emoções e memórias profundas, ou comunicação com formas de consciência aparentemente não encarnadas.
- **Oração:** de forma similar, por meio da oração, contemplação ou participação em rituais religiosos, os indivíduos abrem a comunicação para algo além de sua experiência sensorial. Seja por meio de uma sensação de presença divina ou de uma clareza e paz internas, essas experiências podem ser profundamente impactantes e transformadoras, fomentando uma conexão maior consigo mesmos e com seu lugar no universo.

A experiência íntima hoje é rica em exemplos que tocam as fronteiras da comunicação pós-simbólica. Desde sinais fisiológicos até quimiossinais, estamos apenas começando a aprender os modos de comunicação não verbal e densos em informação que podem sincronizar a experiência humana e formar os mais profundos vínculos entre o eu, outros humanos, grupos e o universo em geral.

[^Clancy]: Em seu 2024 _Playing With Reality_, a física e neurocientista Kelly Clancy especula que o grande córtex pré-frontal do _Homo sapiens_ evoluiu não para gerenciar um grande número de relações sociais, como se acredita comumente, mas para gerenciar um relacionamento único e altamente complexo com um parceiro romântico. Segundo Clancy, o fato de o cérebro maior ter sido, em última análise, útil para gerenciar um grande número de relações secundárias foi um feliz acidente.

### Pós-Comunicação Simbólica de Amanhã

Hoje, estamos à beira de uma explosão Cambriana em tecnologias que podem avançar a comunicação pós-simbólica e permitir que os participantes comuniquem seus estados fisiológicos, psicológicos e até mesmo fenomenológicos de ser. O Parque do Envelhecimento é um exemplo de um experimento inicial, mas podemos esperar experiências mais profundas, imersivas e totalmente sensoriais com integrações inovadoras de tecnologia que se combinem de forma supermodular. Diversas dessas tecnologias incluem:

- **Interfaces Neurais e Cérebro-Computador (BCI):** dispositivos que se conectam diretamente ao cérebro para capturar a atividade neural e oferecem um caminho direto para comunicar pensamentos e emoções complexos.[^B2B] [BCIs](https://en.wikipedia.org/wiki/Brain%E2%80%93computer_interface) possibilitam a comunicação direta entre o cérebro e dispositivos externos. Desenvolvimentos futuros podem permitir o compartilhamento de pensamentos, emoções e experiências diretamente de uma mente para outra, proporcionando um nível de interação sem precedentes.
- **Feedback Tátil e Flexibilidade Homuncular:** [Dispositivos hápticos](https://en.wikipedia.org/wiki/Haptic_technology) fornecem sensações táteis, simulando toques e interações físicas em ambientes virtuais e permitindo aos usuários sentir e responder a estímulos virtuais como se fossem reais. De forma similar, com a flexibilidade homuncular, os indivíduos podem aprender a controlar corpos virtuais que diferem significativamente dos seus próprios, transcendendo assim as limitações de seus corpos físicos.[^Homuncular] Um exemplo marcante é a capacidade quase universal dos humanos de "recuperar" de seu passado evolutivo uma sensação de agência sobre um rabo, dada a quantidade suficiente de feedback e controle em um mundo virtual.[^tail]
- **Áudio 3D e Paisagens Sonoras Imersivas:** Tecnologias avançadas de som que criam experiências auditivas tridimensionais podem intensificar profundamente a sensação de imersão em um espaço virtual, transmitindo emoções e atmosferas de maneira que o som estéreo tradicional não consegue.
- **Monitoramento Vestível de Afeto e Fisiologia:** Dispositivos que monitoram frequência cardíaca, condutância da pele e outros marcadores fisiológicos podem fornecer insights sobre o estado emocional e físico do usuário, permitindo experiências compartilhadas que respondem a esses estados.
- **Mapping por Projeção e Computação Espacial:** Tecnologias que transformam espaços físicos em ambientes interativos e digitalmente aumentados. Elas podem criar experiências compartilhadas e multissensoriais que mesclam os mundos físico e digital.
- **Neurofeedback e Mindfulness:** Essas [aplicações](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4892319/#:~:text=Neurofeedback%20is%20a%20method%20that,audio%2C%20video%20or%20their%20combination.) utilizam exibições em tempo real da atividade cerebral para ensinar a autorregulação das funções do cérebro. Podem ser usadas para meditação, terapia de saúde mental e para aumentar a autoconsciência e a empatia.[^feedback]
- **Neuromodulação:** Técnicas de neuromodulação, como a estimulação cerebral profunda, têm implicações para o aprimoramento da função cognitiva, tratamento de distúrbios neurológicos e até mesmo para a ampliação das capacidades humanas. Contudo, também introduzem desafios neuroéticos, como o aprimoramento moral biomédico (MBE) — o uso da tecnologia biomédica para melhorar moralmente os seres humanos.

[^B2B]: Rao et al., op. cit.
[^tail]: William Steptoe, Anthony Steed e Mel Slater, "Human Tails: Ownership and Control of Extended Humanoid Avatars" *IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics* 19, no. 4 (2013): 583-590.
[^feedback]: Hengameh Marzbani, Hamid Reza Marateb e Marjan Mansourian, "Neurofeedback: A Comprehensive Review on System Design, Methodology and Clinical Applicaitons", *Basic Clinical Neuroscience* 7, no, 2: 143-158.

Quando combinadas com os GFMs, essas tecnologias nos permitirão gerar representações visuais de nossos pensamentos em um ritmo que se espelha de perto à velocidade de nossa imaginação. Juntas, essas capacidades estão desbloqueando ambientes ou personagens responsivos e adaptativos em espaços virtuais, capazes de reagir em tempo real às emoções, ações ou escolhas dos usuários, além da simples interpretação de entradas em linguagem natural.[^RealTime] Pesquisadores já demonstraram como implantes cerebrais podem converter as intenções de um paciente paralisado em movimentos físicos, demonstrando o potencial notável das interfaces neurais para reduzir a lacuna entre pensamento e ação.[^WalkingNat]

Essas capacidades combinadas permitem a transmissão de ideias e emoções de forma direta e contínua, tendo profundas implicações para como compartilhamos e compreendemos as experiências internas, visões criativas, aspirações e até traumas passados, facilitando a reconciliação, a cura e o perdão. Por exemplo, imagine uma criança imersa nas experiências sensoriais de seus pais na mesma idade. Ou dois grupos em conflito experimentando a dor e a perda dos membros da família de seus adversários.

### Fronteiras da Comunicação Pós-Simbólica

Em um futuro mais distante, a evolução da comunicação não-simbólica promete remodelar profundamente nossa compreensão da intimidade e da própria essência dos pilares da vida, como a infância e os relacionamentos. Imagine um mundo onde as fronteiras das experiências pessoais se confundem, redefinindo a intimidade não como uma proximidade física ou emocional, mas como um compartilhamento profundo e contínuo de consciência. A telepatia, outrora reino da [ficção científica](https://memory-alpha.fandom.com/wiki/Telepathy) ou de práticas religiosas, torna-se uma realidade científica, permitindo a transmissão direta de pensamentos, sentimentos e experiências sensoriais de mente para mente. As relações humanas evoluem para conexões mais profundas e significativas, onde os mal-entendidos se tornam uma escolha e a empatia impera. Crianças, nesse novo paradigma, crescem não apenas aprendendo com as palavras ou observando ações, mas imersas nas experiências vividas de outros de qualquer cultura ou época, inclusive de seus ancestrais.[^Lowry] Essa osmose experiencial acelera a empatia e a sabedoria, promovendo uma sociedade onde aprender é tão absorver experiências diretas quanto o ensino tradicional.

Relações à distância também podem esperar uma transformação radical. A distância física se torna apenas uma questão de velocidade de conexão, permitindo o compartilhamento de pensamentos, emoções e experiências sensoriais em tempo real, independentemente da separação geográfica. Amantes, amigos e familiares podem experimentar as alegrias, tristezas e momentos cotidianos uns dos outros como se estivessem na mesma sala, criando uma forma de intimidade que transcende a presença física. Essa mudança de paradigma traz transformações profundas nas estruturas sociais — a tradicional família nuclear pode dar lugar a redes familiares mais fluidas e interconectadas globalmente. À medida que avançamos rumo a esse horizonte, o próprio tecido da conexão e da comunicação humana está prestes a passar por uma metamorfose, redefinindo o que significa estar intimamente conectado e ser “humano.”

[^Lowry]: Como ilustrado de forma vívida no clássico romance juvenil de 1993, _The Giver_, de Lois Lowry.

### Limites da Comunicação Pós-Simbólica

A jornada rumo à comunicação pós-simbólica não está isenta de perigos. As próprias ferramentas que prometem uma conexão mais profunda podem também levar à perda da individualidade. Pior, os participantes podem ser vigiados, deixando nossos pensamentos, emoções e motivações expostos à manipulação; qualquer janela para nossa mente é também uma janela de influência. No extremo, há o risco de que os participantes deixem de ter um mundo interior privado enquanto se desconectam do mundo externo, uma distopia da qual já fomos advertidos, pelo menos desde os tempos de [E. M. Forster](https://www.cs.ucdavis.edu/~koehl/Teaching/ECS188/PDF_files/Machine_stops.pdf) e de forma mais vívida nos últimos anos pelo filme de 1999 [*The Matrix*](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Matrix).[^dystopias] A visibilidade irrestrita de nossas mentes permite níveis sem precedentes de manipulação e controle, potencialmente por empresas de tecnologia ou governos que distraem a humanidade com uma realidade alternativa ou simulação. À medida que os humanos perdem o contato com a realidade do mundo físico, a dependência excessiva da comunicação telepática pode levar à atrofia das habilidades tradicionais de comunicação e das práticas culturais, fazendo com que as pessoas se tornem dependentes de conexões mentais diretas. Além disso, em um mundo onde as fronteiras entre o eu e o outro se confundem, a santidade do pensamento e da experiência individual pode ser ameaçada. A comunicação de alta largura de banda pode levar a uma homogeneização dos pensamentos e experiências, à medida que as perspectivas individuais se fundem em uma consciência coletiva, apagando nossas diferenças.

[^dystopias]: E. M. Forster, "The Machine Stops", *Oxford and Cambridge Review* Novembro de 1909.

Equilibrar a comunicação telepática com formas estruturadas de comunicação de menor largura de banda é essencial para preservar a privacidade, autonomia, diversidade e a governança humana no futuro. A comunicação, assim como a fala e o texto, é menos direta e imediata do que a telepatia, mas é estruturada e deliberada. Exige que o emissor formule pensamentos em palavras ou frases, proporcionando um nível de controle e reflexão que a comunicação telepática instantânea não possui. Mercados e sistemas de votação também servem como exemplos quintessenciais de formas estruturadas de comunicação de menor largura de banda, oferecendo um contraponto. Nos mercados, as inúmeras decisões tomadas por consumidores e produtores são comunicadas através do mecanismo de preços. Esse sistema, embora menos imediato e detalhado do que a comunicação telepática, fornece uma forma estruturada e agregada de expressar preferências e valores. Permite privacidade na tomada de decisões, pois os indivíduos não precisam revelar todo o espectro de seus pensamentos e motivações. Da mesma forma, a votação é uma forma deliberada e estruturada de comunicação, onde os indivíduos expressam suas preferências políticas e sociais em um momento fixo. Ao contrário dos fluxos telepáticos contínuos e invasivos, a votação encapsula a vontade do povo de uma forma que é gerenciável e interpretável, preservando a autonomia do eleitor individual. Essa abordagem estruturada é crucial para manter um equilíbrio entre a comunicação eficiente e a salvaguarda da autonomia, privacidade e dos processos democráticos, atuando assim como um contrapeso vital contra o avanço de uma matriz telepática onipresente.

[^Jaron]: Jaron Lanier, _You Are Not a Gadget: A Manifesto_, (London [Etc.]: Penguin Books, 2011).

[^vanLeeuwen]: P. van Leeuwen, D. Geue, Michael Thiel, Dirk Cysarz, S. Lange, Marino Romano, Niels Wessel, Jürgen Kurths, e Dietrich Grönemeyer, “Influence of Paced Maternal Breathing on Fetal–Maternal Heart Rate Coordination,” _Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America_ 106, nº 33 (18 de agosto de 2009): 13661–66. https://doi.org/10.1073/pnas.0901049106.

[^JudithFernandez]: Judith Fernandez, "Olfactory interfaces: toward implicit human-computer interaction across the consciousness continuum," Dissertação. Massachusetts Institute of Technology, School of Architecture and Planning, Program in Media Arts and Sciences, 2020.

[^Homuncular]: Andrea Won, Jeremy Bailenson, Jimmy Lee, e Jaron Lanier, "Homuncular Flexibility in Virtual Reality," _Journal of Computer-Mediated Communication_, Volume 20, Issue 3, 1 de maio de 2015, Páginas 241–259, https://doi.org/10.1111/jcc4.12107

[^RealTime]: Han Huang, Fernanda De La Torre, Cathy Fang, Andrzej Banburski-Fahey, Judith Amores, e Jaron Lanier. “Real-Time Animation Generation and Control on Rigged Models via Large Language Models,” arXiv (Cornell University, 15 de fevereiro de 2024), https://arxiv.org/pdf/2310.17838.pdf (Originalmente apresentado no Workshop ML for Creativity and Design da 37ª Conferência sobre Sistemas de Processamento de Informação Neural (NeurIPS) em 2023).

[^WalkingNat]: Henri Lorach, Andrea Galvez, Valeria Spagnolo, et al., Walking naturally after spinal cord injury using a brain–spine interface, _Nature_ 618, 126–133 (2023), https://doi.org/10.1038/s41586-023-06094-5.
