# Mídia

Experiências imersivas e telepáticas na mídia prometem transformar a conexão através das diferenças, tornando as vivências dos marginalizados tão palpáveis para nós quanto as de nossos vizinhos. O jornalismo colaborativo promete aumentar em uma ordem de magnitude o número de cidadãos que podem contribuir de maneira significativa para moldar nossa narração compartilhada da história à medida que ela acontece. A segurança criptográfica das fontes pode aumentar a liberdade de imprensa – o equivalente a elevar cada país para uma categoria superior (por exemplo, de Satisfatório para Bom, conforme o Índice Mundial de Liberdade de Imprensa do Repórteres Sem Fronteiras) ao reduzir as concessões entre confidencialidade das fontes e segredos de Estado. Criar uma estrutura de alocação de atenção e modelos de negócio mais ⿻ para sustentá-la poderia, ao menos, anular o aumento da polarização afetiva em muitas jurisdições e, possivelmente, reduzi-la aos níveis observados hoje nas jurisdições menos polarizadas, como Taiwan e os Países Baixos.


---

As experiências diretas que a maioria de nós tem em nosso dia a dia expõe-nos a apenas uma pequena fração dos assuntos globais. Quase tudo o que acreditamos saber além disso é mediado por meio de relações, educação e, na maior parte do tempo, "mídia" – especialmente o jornalismo (rádio, televisão, jornais) e as redes sociais, além de comunicações direcionadas a grupos pequenos ou grandes, como e-mail e chats em grupo. Uma promessa importante da tecnologia digital sempre foi transformar a mídia – uma possibilidade que abordamos aqui com plena consciência dos perigos e danos atribuídos amplamente à tecnologia digital e às redes sociais. Exploramos como ⿻ pode ajudar a corrigir muitos desses danos e a alcançar parte do potencial que pioneiros da internet como J. C. R. Licklider e Robert Taylor vislumbravam na mídia digital.[^licktaylor]

[^licktaylor]: Licklider and Taylor, op. cit.

In particular, we highlight how the coming tide of ⿻ may help increase empathy across social distance even more dramatically than photography and television did; how it could increase by an order of magnitude or more the number of people who can meaningfully and helpfully participate in the journalistic process; how it could help restore the level of trust in media, as well as norms of respect for confidentiality, much of the way towards what they were at their mid-twentieth-century peak; how they could undo most of the rises in levels of "affective polarization" (viz. dislike across lines of political division) not just within national polities but across a range of other social organizations; and how it could help restore sustainable and aligned funding for media. In short, we show how ⿻ can help address and reverse many of the crises media face today.


### Caminhando nos Sapatos dos Outros

Como mencionado acima, um papel central do jornalismo é permitir que as pessoas vivenciem os acontecimentos e sensações de partes do mundo que talvez jamais visitem. Cada geração de tecnologia tornou essas experiências mais vívidas, criando assim um "mundo menor". Abolicionistas como [Frederick Douglass](https://www.nps.gov/articles/000/frederick-douglass-and-the-power-of-photography.htm) utilizaram a fotografia para trazer a experiência dos escravos aos brancos do Norte.[^picturing] O rádio ajudou a tornar a Grande Guerra verdadeiramente uma Guerra Mundial, ao permitir que os sons do conflito ecoassem pelo mundo. A televisão permitiu que milhões compartilhassem o momento em que [Neil Armstrong pousou na Lua](https://www.space.com/17307-neil-armstrong-one-small-step-quote.html).

[^picturing]: John Stauffer, Zoe Trodd e Celeste-Marie Bernier, *Retratando Frederick Douglass: Uma biografia ilustrada do americano mais fotografado do século XIX* (Nova York: Liveright, 2015).

A [realidade compartilhada imersiva](https://www.plurality.net/v/chapters/5-2/eng/?mode=dark) promete criar conexões empáticas ainda mais profundas. Jornalistas poderão, em breve, superar as divisões sociais com uma empatia vívida como nunca antes. Embora, até o momento, essas experiências tenham alcançado um público limitado devido à qualidade das imagens e aos desafios de náusea dos atuais headsets de realidade virtual (VR), jornalistas e artistas já começaram a pioneirar uma variedade de experiências de VR empáticas. Exemplos incluem o trabalho de Milica Zec e Winslow Porter para ajudar as pessoas a vivenciarem a vida como [um ser não humano, como uma árvore](https://www.treeofficial.com/), o [retrato](https://www.wired.com/2015/09/vr-ebola-film/) de Decontee Davis de uma das doenças mais terríveis do mundo sob a perspectiva de um sobrevivente do Ebola, e a imersão animada de Yasmin Elayat no [mundo da cibersegurança](https://elayat.com/portfolio/zero-days-vr/).[^VRexperiences]

[^VRexperiences]: Milica Zec e Winslow Porter, *Tree* (2017). Decontee Davis, *Surviving Ebola* (2015). Yasmin Elayat, *Zero Days VR* (2017).

Entretanto, esses são apenas os primeiros passos de um meio emergente. À medida que as tecnologias de realidade compartilhada se expandirem para outros sentidos (olfato, tato e paladar), conexões multisensoriais muito mais completas serão possíveis, produzindo resultados ainda mais surpreendentes e esclarecedores. Interfaces cerebrais serão transformadoras de uma maneira que é difícil até de descrever. O futuro do jornalismo, que nos permitirá conhecer coisas profundamente diferentes, é, portanto, promissor.


### Cocriação Jornalística Cidadã

Uma das tendências mais importantes na produção de jornalismo na era da internet tem sido o surgimento do chamado "jornalismo cidadão" e o movimento aliado de "inteligência de código aberto", ambos com o objetivo de capacitar uma diversidade muito maior de pessoas – além daqueles tradicionalmente empregados como jornalistas formais ou analistas de inteligência – a documentar eventos importantes ao seu redor. Esse jornalismo tem sido central para a documentação de muitos dos acontecimentos mais importantes dos últimos anos, desde ataques terroristas até guerras e abusos policiais. Contudo, ele também enfrenta críticas significativas e preocupações sociais quanto a viés, rigor na verificação dos fatos e clareza e digestibilidade.

É fácil perceber como muitos dos desenvolvimentos tecnológicos recentes poderiam exacerbar dramaticamente esses problemas. Os modelos fundamentais generativos (GFMs) facilitarão a produção de falsificações realistas e espalharão a desconfiança em relação a qualquer material sem validação rigorosa por múltiplas fontes.[^Note] As câmaras de eco das mídias anti-sociais permitirão que essas falsificações se espalhem mesmo sem a devida verificação, proliferando conteúdos enganosos e as condições para que as pessoas os acreditem.

[^Note]: A validação de múltiplas fontes é amplamente considerada um padrão no jornalismo tradicional. A validação de múltiplas fontes é o processo de verificação de informações ou dados comparando-os em múltiplas fontes independentes. Isso é feito como um meio de proteger a integridade jornalística de um veículo antes de confirmar a validade de qualquer informação. Isso é amplamente percebido como menos importante em círculos de mídia modernos, como blogs e mídias sociais, já que os autores das postagens são frequentemente a fonte, eles próprios.

Entretanto, há precedentes claros de como a tecnologia pode compensar esses desafios. A Wikipedia demonstrou a velocidade e a escala com que a participação distribuída pode produzir relatos consensuais, embora não tão rapidamente quanto o jornalismo requer. Muitas das ferramentas que descrevemos acima – e que detalhamos a seguir – podem ajudar a resolver os desafios da verificação rigorosa à distância e a alcançar, rapidamente, um consenso social contextualizado, mais adequado para pensar sobre "objetividade".

Talvez uma das possibilidades mais interessantes seja a forma como os GFMs podem permitir uma nova forma de voz comunitária, coerente, digerível, que viaje amplamente e, ao mesmo tempo, seja autêntica. Existe uma tensão histórica no jornalismo entre permitir que uma comunidade "fale por si mesma" (frequentemente por meio de citações ou descrições ampliadas das práticas comunitárias) e construir uma narrativa atraente e digerível para o público-alvo – e uma tensão ainda maior quando os artigos são traduzidos para outros públicos. Os GFMs permitirão, cada vez mais, que as comunidades ajustem essas trocas, pois poderão aprender e sintetizar os padrões de fala dos membros da comunidade, incorporar fatos verificados e, ao mesmo tempo, traduzir de forma fluida para uma variedade de idiomas e padrões e estilos subculturais. Isso capacitará grupos de cidadãos que não são formados como jornalistas a transmitir as histórias importantes que têm a contar com precisão e clareza para públicos diversos.


### Fontes Criptograficamente Seguras

Uma das tensões mais frequentemente dramatizadas no jornalismo envolve o papel da confidencialidade das fontes. A confidencialidade para o sujeito da reportagem é frequentemente violada por uma fonte confidencial para criar a credibilidade dos relatos. Jornalistas precisam verificar a autenticidade de suas fontes e das informações que fornecem, enquanto garantem seu sigilo diante – entre outros – das organizações sobre as quais informam, e a credibilidade de seu relato para o público. Em muitos casos, informantes confidenciais compartilham informações que as normas de suas organizações proíbem que sejam reveladas. Isso gera fortes tensões entre diversos dos valores destacados acima: proteger as associações, garantir a integridade da esfera pública, etc. Como as ferramentas do ⿻ podem ajudar a navegar por essas águas turbulentas?

Muitos aspectos do processo descrito são naturalmente facilitados pelas ferramentas abordadas nos capítulos [Identidade e Pessoa](https://www.plurality.net/v/chapters/4-1/eng/) e [Associação e Públicos ⿻](https://www.plurality.net/v/chapters/4-2/eng/). Grande parte das ferramentas para proteção de públicos ⿻ poderia ser aplicada por organizações para reduzir a credibilidade de documentos compartilhados fora de seu contexto social pretendido. Ao mesmo tempo, provas de conhecimento zero (ZKPs), baseadas em credenciais públicas, poderiam permitir que fontes permanecessem confidenciais, mesmo para os jornalistas, ao mesmo tempo em que provam (elementos de) sua posição para os públicos dos jornalistas. Contudo, na ausência de alguma conciliação, tais estratégias podem rapidamente se transformar em uma "corrida armamentista", escalando a criptografia sem atingir um melhor resultado social.

Uma resolução potencial desse impasse surge das sutis distinções que esses protocolos fazem em relação à verificação. Se alguém detém publicamente uma posição em uma organização, geralmente poderá provar isso a terceiros utilizando uma ZKP sem revelar outros elementos de sua identidade. Essa pessoa pode, então, aproveitar a reputação associada, mas nada mais, para fazer alegações sobre acontecimentos na organização. Contudo, para informações mais sensíveis e alegações mais amplas, especialmente se a pessoa ocupa uma posição relativamente baixa na organização, será geralmente necessária uma verificação adicional para que tais informações se tornem credíveis. Uma forma é revelar mais (informações públicas) sobre si mesma, mas isso reduzirá o grupo de pessoas com as quais ela pode ser identificada, expondo-a. Outra é fornecer uma verificação direta ("recibos") das alegações. No entanto, se esses recibos forem protegidos por tecnologias como assinaturas designadas para verificadores, isso só será possível se a pessoa expuser sua "chave privada" a outro indivíduo (por exemplo, o jornalista ou uma autoridade legal), o que a coloca em risco de exploração ou exposição por parte desse outro, a menos que este seja altamente confiável.

Claro que os detalhes específicos variam enormemente conforme as ferramentas utilizadas por cada participante nesse processo. Mas, de forma geral, isso ilustra como a criptografia ⿻ pode, simultaneamente, permitir uma mistura bastante intrincada de divulgações confiáveis e privadas, protegendo as normas comunitárias de confidencialidade e permitindo que, em interesses sociais mais amplos e críticos, tais normas possam ser superadas, ainda que a custo pessoal.


### Histórias que nos Reúnem

Enquanto muitos americanos olham com nostalgia para a história da imprensa, a era da "responsabilidade da imprensa" – contra a qual se julgam os danos das redes sociais anti-sociais – data apenas dos anos 1940. Foi nessa época que a "[Comissão Hutchins sobre Liberdade de Imprensa](https://en.wikipedia.org/wiki/Hutchins_Commission)" desenvolveu um código de responsabilidade social segundo o qual a imprensa atuaria como os "portadores comuns de discussão pública", criando uma base de entendimento compartilhado a partir da qual o debate público pudesse prosseguir.[^Hutchins] A referida comissão argumentou que um papel central de uma imprensa livre em uma sociedade democrática é esclarecer a todos os cidadãos tanto os pontos de consenso (por exemplo, o "efeito Walter Cronkite", de notícias assistidas por milhões) quanto as divergências (por exemplo, a "[doctrina da equidade](https://en.wikipedia.org/wiki/Fairness_doctrine)" e a prática de equilibrar perspectivas divergentes) para permitir que a autogovernação floresça. Embora muitos apreciem o que essa era alcançou em nível nacional em um país, a essência do ⿻ é que vivemos (especialmente hoje) em um mundo muito mais rico e diverso, com muitos loci de democracia – entre, dentro e além das nações. Independentemente das inúmeras falhas das redes sociais, uma coisa que elas alcançaram foi permitir que essa diversidade moldasse o ecossistema midiático. Como isso poderia ocorrer enquanto permanecesse o mais pro-social possível, à semelhança do relatório Hutchins?

Nosso capítulo [Deliberação Aumentada](https://www.plurality.net/v/chapters/5-4/eng/?mode=dark) sugere uma estratégia natural. Algoritmos de redes sociais poderiam criar "comunidades" baseadas tanto em padrões de comportamento internos à plataforma (por exemplo, visualizações, curtidas, respostas, compartilhamentos, decisões de participar) quanto em dados externos, como informações de ciências sociais ou autoidentificação explícita dos grupos (mais sobre isso adiante). Para cada comunidade, os algoritmos poderiam destacar o "conteúdo comum" (fatos e valores amplamente consensuais) que atravessa as divisões internas, bem como os pontos de divisão importantes dentro da comunidade. Esse conteúdo poderia então ser destacado aos membros dessas comunidades, esclarecendo quais conteúdos representam um consenso aproximado dentro das comunidades das quais o cidadão faz parte e quais são divisivos, além de oferecer oportunidades para que o cidadão explore conteúdos que sejam consensuais do outro lado de cada divisão daquela comunidade.

Tal design continuaria a oferecer aos indivíduos e comunidades a agência que as redes sociais lhes conferem para moldar, respectivamente, suas próprias identidades interseccionais e sua autogovernança. Ao mesmo tempo, evitaria o efeito de "falso consenso" desenfreado, pelo qual os internautas passam a acreditar que opiniões extremas ou idiossincráticas são amplamente compartilhadas, alimentando a demonização daqueles que não as compartilham, além de um fenômeno de "ignorância pluralística", em que os internautas ficam incapazes de agir coletivamente com base em visões da "maioria silenciosa".[^Note] Ademais, e talvez o mais importante, essa abordagem reconfiguraria os incentivos dos jornalistas e demais criadores, afastando-os de conteúdos divisivos e aproximando-os de histórias que promovam a união. Isso é relevante para além do "jornalismo rigoroso" em si, já que muitas outras formas culturais (como a música) se beneficiam de públicos que desejam compartilhar objetos culturais e manifestações de fandom.


### Mídia Pública ⿻

As recomendações da Comissão Hutchins foram amplamente adotadas por grandes veículos de mídia como parte da campanha, na época, pela "responsabilidade social" da imprensa, que recentemente ressurgiu sob o formato de compromissos com metas ambientais, sociais e de governança (ESG) por diversas empresas. Contudo, uma base mais firme para estimular essa responsabilidade seria alinhar as fontes de financiamento da mídia mais estreitamente com os objetivos pro-sociais acima descritos.

Nem as assinaturas individuais nem a publicidade oferecem um caminho particularmente promissor nesse sentido, pois ambos visam atrair *consumidores*, e não *cidadãos* de comunidades diversas, e, assim, incentivam a oferta para os consumidores apenas do "sobremesa" a que são tentados, em vez de equilibrá-la com os "vegetais" que os unem às suas comunidades. Se desejamos que a mídia nos una, devemos aspirar que ela seja financiada por organizações com um interesse dedicado em alcançar esse objetivo: organizações coletivas que incluem igrejas, associações cívicas, governos em diversos níveis, instituições filantrópicas, universidades, corporações etc.

Substituir a receita publicitária pelo financiamento oriundo de uma diversidade de comunidades não exige um grande salto de imaginação em relação aos modelos de negócio já existentes em indústrias adjacentes. Um dos maiores e mais lucrativos modelos de negócio, perseguido por corporações como Microsoft e Slack, é a venda de softwares de produtividade – que frequentemente incluem componentes semelhantes às redes sociais – para empresas, com o objetivo de aumentar a produtividade. Essas empresas não têm interesse em funcionários "polarizados"; o objetivo dessas ferramentas é unir os colaboradores para alcançar metas comuns e adaptar-se a mudanças. Um novo modelo de mídia pro-social poderia, assim, ser incubado nesses ambientes e, posteriormente, vendido – em contextos sociais mais amplos – para outras organizações interessadas em solidariedade e dinamismo.

Além disso, há bons motivos para acreditar que tais organizações poderiam substituir a receita publicitária. A maioria dos governos democráticos (por exemplo, Alemanha, Finlândia, Estados Unidos) gasta mais de um bilhão de dólares por ano apoiando a mídia pública e muito mais subsidiando outras áreas culturais.[^Publicmedia] Mesmo a mídia religiosa recebeu mais de 100 milhões de dólares somente nos Estados Unidos em 2022.[^Religiousmedia] Isso se compara a aproximadamente 5 bilhões de dólares em receita publicitária que o Twitter (agora X) obteve em 2022, em seu auge.[^Twitterrev] Assim, é bastante plausível que, juntas, uma variedade de organizações representativas da comunidade possam substituir a publicidade como fonte de receita, caso líderes comunitários se concentrem nesse espaço e as redes sociais direcionem sua atenção para esse novo modelo de negócio.

Isso poderia se materializar de diversas maneiras, mas uma abordagem simples seria permitir que os participantes se inscrevessem em um conjunto de comunidades com as quais se identificassem. Cada comunidade "patrocinaria" o uso de seus membros em troca da priorização do conteúdo relevante para aquela comunidade. Usuários que não se inscrevessem em comunidades que pagassem o suficiente poderiam ter que aceitar alguma quantidade de publicidade ou pagar uma taxa de assinatura, e o serviço poderia identificar, com base em seus próprios padrões, as comunidades e abordar seus líderes para solicitar o pagamento. Em suma, as redes sociais poderiam se tornar uma versão mais ⿻ da mídia pública.

Outra abordagem é mudar fundamentalmente os protocolos e plataformas que operam a atual versão da internet e das redes sociais. O Project Liberty, por exemplo, está formando um consórcio para adquirir o TikTok e redesenhar a plataforma de forma que as pessoas tenham controle sobre suas identidades digitais e dados.

Um TikTok reimaginado poderia oferecer às pessoas:

* **Escolha** – mais agência sobre suas vidas e informações digitais  
* **Voz** – mais participação na governança responsável da plataforma  
* **Participação** – maior acesso ao valor econômico que elas criam online

No geral, os exemplos acima mostram como ⿻ pode capacitar um novo ambiente midiático pro-social e ⿻: um ambiente no qual possamos nos conectar profundamente com pessoas de origens muito diversas, onde os cidadãos se reúnam para contar suas histórias de forma autoritária e verificável, sem comprometer a privacidade comunitária ou individual, e onde possamos compreender o que nos une e nos divide em benefício da dinamização e solidariedade de todas as nossas comunidades.

[^Note]: Gary Marks e Norman Miller, "Ten Years of Research on the False-Consensus Effect: An Empirical and Theoretical Review", *Psychological Bulletin* 102, no. 1: 72-90; Deborah A. Prentice e Dale T. Miller, "Pluralistic Ignorance and the Perpetuation of Social Norms by Unwitting Actors", *Advances in Social Psychology* 28 (1996): 161-209. Um exemplo de falso consenso é que muitos observadores acreditam que o SARS-CoV-2 escapou de um laboratório (a hipótese de “lab leak”). O site racionalista [Rootclaim](https://www.rootclaim.com/) chegou a avaliar a probabilidade de “lab leak” em 89% (cerca de 8 para 1 a favor). Subsequentemente, leigos instruídos foram expostos a evidências em mais de 18 horas de debate adversarial e encontraram probabilidades posteriores na ordem de cerca de 800 para 1 contra o “lab leak”, implicando um fator de Bayes de aproximadamente 100.000 para 1 contra. Apesar da robustez das evidências, a hipótese do “lab leak” persiste, pois a zoonose carece de ressonância emocional e exige um trabalho árduo para ser avaliada, sem oferecer uma recompensa catártica. De modo semelhante, devido à ignorância pluralística, embora mais de 81 milhões de pessoas nos Estados Unidos tenham votado em Joe Biden em 2020, um pequeno grupo de alguns milhares de indivíduos altamente motivados quase conseguiu interromper a contagem dos votos do Colégio Eleitoral em 6 de janeiro de 2021.
[^Publicmedia]: Kleis Nielsen e Geert Linnebank, “Public Support for the Media: A Six-Country Overview of Direct and Indirect Subsidies,” (Oxfordshire: Reuters Institute for the Study of Journalism, University of Oxford, 2011), https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2017-11/Public%20support%20for%20Media.pdf.
[^Religiousmedia]: “Grants for Religious Media Organizations,” Cause IQ, s.d., https://www.causeiq.com/directory/grants/grants-for-religious-media-organizations/.
[^Twitterrev]: “Advertising Revenue of X (Formerly Twitter) Worldwide from 2017 to 2027,” Statista, 2023, https://www.statista.com/statistics/271337/twitters-advertising-revenue-worldwide/.
