# Meio Ambiente

⿻ pode ser ainda mais essencial para enfrentar os problemas ambientais mais urgentes que enfrentamos, desde as mudanças climáticas até a perda de biodiversidade, do que mesmo as "tecnologias verdes", como as energias limpas, pois ele oferece uma base tanto para a cooperação no desenvolvimento dessas tecnologias quanto para estabelecer uma comunicação positiva com as características naturais que representem seus interesses nas decisões sociais. Assim, ⿻ pode ser central para a sobrevivência da Terra como um habitat que sustenta a vida humana.

---

O que a "Colaboração Através da Diferença" tem a ver com o meio ambiente? Lendas locais, histórias, religiões tradicionais e muitas religiões contemporâneas, ao longo da história humana, enfatizam a natureza tanto como alvo de respeito quanto como participante em uma cooperação, tanto quanto os próprios humanos.

Este capítulo explora como ⿻ pode transformar nossa relação tecnológica com a natureza. No passado, a tecnologia foi frequentemente concebida como um meio de dominar a natureza, assim como às vezes foi vista como um meio de dominar outros humanos. Em vez disso, exploramos como ⿻ pode facilitar a comunicação, a cooperação e a sinergia com a natureza, potencializada pelos dados. Quer vejamos esses ecossistemas como seres vivos e sencientes por si só, ou como sistemas de suporte à vida indispensáveis para as sociedades humanas, essas abordagens nos permitirão coexistir com a natureza de maneira mais sustentável.

Atividades humanas – especialmente nossa dependência de fontes de energia não renováveis – alteraram profundamente a Terra desde os anos 1950. O desmatamento, o aquecimento global, a acidificação dos oceanos e as extinções em massa aumentaram à medida que o clima se altera. No início do século XXI, o laureado com o Nobel Paul J. Crutzen propôs o termo "[Antropoceno](https://en.wikipedia.org/wiki/Anthropocene)" para reconhecer essa nova época, impulsionada principalmente pela influência humana.[^anthro] A biodiversidade despencou; apenas entre [2001 e 2014](https://www.cnn.com/2020/06/01/world/sixth-mass-extinction-accelerating-intl/index.html), aproximadamente 173 espécies desapareceram — 25 vezes a taxa histórica de extinção. Durante o século XX, cerca de 543 espécies de vertebrados sumiram, um evento que normalmente levaria cerca de 10.000 anos.[^extinction]

[^anthro]: Will Steffan, Paul J. Crutzen e John R. McNeill, "O Antropoceno: Os Humanos Estão Agora Sobrepujando as Grandes Forças da Natureza?" em Ross E. Dunn, Laura J. Mitchell e Kerry Ward, orgs., *The New World History* (Berkeley, CA: University of California Press, 2016). Observe que esta proposta foi recentemente rejeitada pela [União Internacional de Ciências Geológicas](https://www.theguardian.com/science/2024/mar/22/geologists-reject-declaration-of-anthropocene-epoch#:~:text=The%20guardians%20of%20the%20world's,planet%2Dchanging%20impact%20of%20humanity.).

[^extinção]: Gerardo Ceballos, Paul R. Ehrlich e Peter H. Raven, "Vertebrados à beira da extinção biológica e da sexta extinção em massa", *Proceedings of the National Academy of Sciences* 117, no. 24: 13596-13602.

Claro, nós, humanos, não estamos imunes aos efeitos. Apenas a poluição do ar mata quase [6,7 milhões de pessoas todos os anos](https://www.unep.org/news-and-stories/story/world-must-band-together-combat-air-pollution-which-kills-7-million-year#:~:text=Exposure%20to%20air%20pollution%20significantly,million%20premature%20deaths%20a%20year.), incluindo meio milhão de bebês. Em países severamente poluídos, a expectativa de vida média cai em até seis anos.[^WHO]

[^OMS]: Organização Mundial da Saúde, "Guia de Recursos sobre Poluição do Ar" em https://www.who.int/health-topics/air-pollution#tab=tab_1.

### Coalizões de Dados para Ação Ambiental

Dados sobre clima, qualidade do ar e água – que frequentemente dependem de agências governamentais para coleta e manutenção – são recursos que se beneficiam mutuamente em âmbito internacional. A conscientização ambiental tornou-se uma característica marcante na implementação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, impulsionada por organizações de dados abertos e grupos ambientais. O movimento de tecnologia cívica abriu um novo espaço para o engajamento digital social; não apenas fornecendo ferramentas, mas também apoiando ativamente a sociedade civil a trabalhar junto com o governo para criar mais conhecimento ambiental, que então pode ser transformado em um movimento público capaz de coordenar os interesses de múltiplas partes.

Em Taiwan, o [Location Aware Sensor System](https://directory.civictech.guide/listing/location-aware-sensing-system-lass-environmental-sensor-network) (LASS), uma rede de monitoramento ambiental de código aberto, capacita cidadãos comuns a coletar e compartilhar informações livremente, desenvolvendo um modelo de comunicação digital que incorpora o saber local por meio da ciência cidadã. Em vez de depender de organizações autoritárias para moldar as percepções públicas, o LASS abraça a ação direta, estendendo os valores comunitários para o cuidado ambiental.

Esse tipo de comunidade de ciência cidadã, que abrange a medição da qualidade do ar, florestas e rios, baseia-se no espírito de "chuva de código aberto" e também contribui para a coalizão de dados "Civil IoT", que fornece informações de monitoramento em tempo real atualizadas a cada 3-5 minutos em todo o país, servindo como um terreno comum para ativistas e facilitando a avaliação e disseminação de ideias para a resolução de problemas.

Coalizões de dados estão interligadas com tecnologias cívicas baseadas em movimentos sociais; uma série de hackathons tem surgido ao redor do mundo que servirá como portais mutuamente sustentadores para mobilidade, atuando como um conduto tecnológico entre ambientes naturais e voluntários, e facilitando a ação coletiva em escala global. Pode-se argumentar que a natureza das redes colaborativas não se trata apenas de coleta de informações e reengenharia de valor, mas também de estabelecer sistemas de conhecimento comunitário e promover a justiça ambiental.

Antes que o conservacionismo se tornasse um conceito difundido, pensadores conservadores como Edmund Burke viam os grupos comunitários como "pequenas falanges" – núcleos sociais situados entre os indivíduos e o Estado.[^Burke] A comunicação eficaz e o cultivo desses grupos são particularmente importantes, visto que os problemas ambientais muitas vezes atingem primeiro e com mais intensidade os mais vulneráveis, como famílias de baixa renda ou comunidades indígenas. O essencial é garantir, por meio de leis e políticas, que os membros da comunidade tenham participação e voz igual na formulação, alocação de recursos e implementação, e que sejam transformados de sujeitos de pesquisa em atores orientados por dados.

[^Burke]: Edmund Burke, *Reflexões sobre a Revolução na França e sobre os Procedimentos em Certas Sociedades em Londres Relativamente a Esse Evento* (Londres: James Dodley, 1790).

### Conversas com a Natureza

Nos últimos anos, tem crescido um movimento para conferir personalidade jurídica "natural" a cursos de água. Esses corpos d'água, dotados de direitos inerentes e guardiões designados, incluem o rio Magpie (conhecido como [Muteshekau Shipu](https://nonprofitquarterly.org/environmental-personhood-a-radical-approach-to-climate-justice/#:~:text=In%202021%2C%20the%20Canadian%20government,and%20the%20rights%20of%20nature.)) no Canadá, o [Whanganui](https://apnews.com/article/religion-sacred-rivers-new-zealand-86d34a78f5fc662ccd554dd7f578d217) na Nova Zelândia e os rios Ganga e [Yamuna](https://www.sierraclub.org/sierra/india-s-yamuna-river-now-enjoys-legal-personhood-will-be-enough-clean-it) na Índia.[^rivers] Isso significa um compromisso compartilhado em preservar esses ecossistemas para as futuras gerações.

[^rivers]: Mihnea Tanasescu, "When a River is a Person: From Ecuador to New Zealand, Nature Gets its Day in Court", *Open Rivers* 8, Outono de 2017 em https://openrivers.lib.umn.edu/article/when-a-river-is-a-person-from-ecuador-to-new-zealand-nature-gets-its-day-in-court.

Dados compartilhados podem ser transformados por coalizões de dados usando modelos de fundação generativa (GFMs) em meios de conversação com a natureza. Eles podem servir como ferramentas valiosas para compartilhamento de conhecimento e resolução coletiva de problemas relacionados a problemas complexos e transfronteiriços. Ao promover a sustentabilidade ambiental, os GFMs demonstram um novo modelo de coexistência entre tecnologia e humanidade. À medida que os dados ambientais fluem por meio de relacionamentos verificáveis, eles geram valor (por exemplo, monitoramento da qualidade do ar e da água), enviando pulsos de imagens, sons e mensagens para envolver as pessoas, oferecendo feedback em tempo real para ideias e encorajando mais parceiros conscientes da natureza a se juntarem ao esforço.

É importante enfatizar que tais avanços podem promover um relacionamento de cocriação mutuamente benéfico, permitindo que todas as partes trabalhem mais estreitamente com o objetivo comum de proteger o planeta. Particularmente ao abordar questões ambientais transjurisdicionais, eles oferecem oportunidades sem precedentes para analisar e abordar desafios complexos, como mudanças climáticas globais, perda de biodiversidade e gestão de água. Ao nos envolvermos em diálogos diretos com a natureza, somos capazes de entender melhor as mudanças ambientais e desenvolver estratégias e soluções eficazes com base nelas.

### Cogovernança entre fronteiras

A fluidez define nosso mundo natural; oceanos, rios e a atmosfera fluem sem levar em conta fronteiras. Soluções ambientais devem transcender abordagens hierárquicas rígidas que funcionam em cidades, vilas ou até mesmo países. Em resposta, podemos nos basear na cultura de hacking cívico, que celebra o trabalho em equipe interdisciplinar entre programadores, designers e cidadãos em diversas comunidades.

Construir modelos de GFMs para ambientes naturais envolve desafios: governança de código aberto, investimentos em capital e computação e colaboração são essenciais. Por meio de GFMs, podemos desbloquear insights mais profundos sobre nosso complexo mundo natural. A pesquisa científica e a gestão ambiental se beneficiam desses insights, melhorando ambos e potencialmente remodelando a sociedade, como vimos na colaboração contínua da Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço dos EUA com a IBM em um [Modelo de Fundação Geoespacial](https://www.earthdata.nasa.gov/news/impact-ibm-hls-foundation-model) com base nos dados de observação da Terra da NASA, abordando noções cruciais de justiça ambiental para espaços naturais e comunidades humanas.[^NASA]

[^NASA]: Josh Blumenfeld, "NASA e IBM divulgam abertamente o modelo de fundação de IA geoespacial para dados de observação da Terra da NASA", *NASA Earth Data* 3 de agosto de 2023 em https://www.earthdata.nasa.gov/news/impact-ibm-hls-foundation-model.

Assim como a biometria e a sociometria ajudam a estabelecer a identidade, precisamos de melhores maneiras de estabelecer e proteger a identidade de ecossistemas naturais como rios. Uma nova conceituação de identidade está em ordem – uma que leve em conta as conexões entre pessoas individuais e os ecossistemas dos quais elas dependem. [Associação e Públicos ⿻](https://www.plurality.net/v/chapters/4-2/pt/?mode=dark), como explorado anteriormente neste livro, também estabelece e protege a identidade de entidades coletivas, frequentemente dedicadas a relacionamentos culturais e de cuidado. Alguns deles se relacionam com ecossistemas naturais e podem oferecer uma base para conceituar a identidade de tal ecossistema.

Notavelmente, essa perspectiva transcende o debate frequentemente contencioso sobre se os sistemas GFM podem se tornar agentes legais; as coalizões de dados podem ser vistas como "pequenos pelotões" criados pelas pessoas que se beneficiam do ecossistema, mas também, ao mesmo tempo, por meio do posicionamento legal da personalidade natural, o gêmeo digital do rio pode ser visto como um sujeito com direitos e responsabilidades. Da mesma forma, um GFM criado para qualquer propósito de, por e para uma comunidade pode existir tanto como uma "pessoa" quanto como um bem compartilhado ⿻, dependendo da perspectiva adotada.

